３３
英 文版序 言
关于《资本论》英译本的出版，不需要作任何解释了。但是
鉴于本书阐述的理论几年前就已经为英美两国的定期刊物和现代
著作经常提到，被攻击或辩护，被解释或歪曲，倒是需要说明一
下为什么这个英译本延迟到今天才出版。
作者于１８８３年逝世后不久，我们就明显地感到这部著作确实
需要一个英文版本，当时赛米尔·穆尔先生（马克思和本文作者
多年的朋友，他可能比任何人都更熟悉这部著作）同意担任马克
思的遗著处理人迫切希望出版的英译本的翻译工作。我们商定，由
我对照原文校订译稿，并且在我认为适当的地方提出修改意见。但
是后来，我们看到，穆尔先生本身的业务使他不能如我们大家所
期待的那样很快完成翻译工作，于是我们欣然接受了艾威林博士
的建议，由他担任一部分翻译工作。同时，马克思的小女儿艾威
林夫人建议，由她核对引文，把引自英国作者和蓝皮书并由马克
思译成德文的许多文句恢复成原文。除了少数无法避免的例外，她
全部完成了这项工作。
本书下述各部分是艾威林博士翻译的：１．第十章（工作日）
和第十一章（剩余价值率和剩余价值量）；２．第六篇（工资，包
括第十九章至第二十二章）；３．第二十四章第四节（决定积累量
的情况）至本书结尾，包括第二十四章最后一部分，第二十五章
３４ 英文版序言
和第八篇全部（第二十六章至第三十三章）；４．作者的两篇序言。１９
其余部分全是穆尔先生翻译的。因此，译者只对各自的译文负责，
而我对整个工作负全部责任。
我们全部译文所依据的德文第三版，是我在１８８３年利用作者
遗留的笔记整理的，笔记注明第二版的哪些地方应当改成１８７３年
法文版标出的文句。（１）第二版原文中这样修改的地方，和马克
思曾经为一个英译本（大约十年前在美国有人打算出版的一个英
译本，但主要由于没有十分合适的译者而作罢）所写的许多书面
指示中提出需要修改的地方大体相同。这份手稿是由我们的老朋
友，新泽西州霍布根的弗·阿·左尔格提供给我们的。手稿指出，
还有一些地方应该按照法文版进行补充；但是因为这份手稿是早
在马克思对第三版作最后指示的前几年写的，所以我不敢随便利
用它，除非在个别情况下，并且主要是在它有助于我们解决某些
疑难问题的情况下才加以利用。而大多数有疑难问题的句子，我
们也参考了法文本，因为它指出了，原文中某些有意义而在翻译
中不得不舍弃的地方，作者自己也是打算舍弃的。
可是，有一个困难是我们无法为读者解除的。这就是：某些
术语的应用，不仅同它们在日常生活中的含义不同，而且和它们
在普通政治经济学中的含义也不同。但这是不可避免的。一门科
学提出的每一种新见解，都包含着这门科学的术语的革命。化学
是最好的例证，它的全部术语大约每二十年就彻底变换一次，几
乎很难找到一种有机化合物不是先后拥有一系列不同的名称的。政治经
（１） 《资本论》，卡尔·马克思著，莫·约·鲁瓦译，全文由作者校阅，由拉沙
特尔在巴黎出版。这个译本，特别是该书的最后一部分，对德文第２版作了相当多的
修改和补充。
英文版序言 ３５
济学通常满足于照搬工商业生活上的术语并运用这些术语，完全
看不到这样做会使自己局限于这些术语所表达的观念的狭小范
围。例如，古典政治经济学虽然完全知道，利润和地租都不过是
工人必须向自己雇主提供的产品中无酬部分（雇主是这部分产品
的第一个占有者，但不是它的最后的唯一的所有者）的一部分、一
份，但即使这样，它也从来没有超出通常关于利润和地租的概念，
从来没有把产品中这个无酬部分（马克思称它为剩余产品），就其
总和即当作一个整体来研究过，因此，也从来没有对它的起源和
性质，对制约着它的价值的以后分配的那些规律有一个清楚的理
解。同样，一切产业，除了农业和手工业以外，都一概被包括在
制造业（ｍａｎｕｆａｃｔｕｒｅ）这个术语中，这样，经济史上两个重大的
本质不同的时期即以手工分工为基础的真正工场手工业时期和以
使用机器为基础的现代工业时期的区别，就被抹杀了。不言而喻，
把现代资本主义生产只看作是人类经济史上一个暂时阶段的理论
所使用的术语，和把这种生产形式看作是永恒的最终阶段的那些
作者所惯用的术语，必然是不同的。
关于作者的引证方法，不妨说几句。在大多数场合，也和往
常一样，引文是用作证实文中论断的确凿证据。但在不少场合，引
证经济学著作家的文句是为了证明：什么时候、什么地方、什么
人第一次明确地提出某一观点。只要引用的论点具有重要意义，能
够多少恰当地表现某一时期占统治地位的社会生产和交换条件，
马克思就加以引证，至于马克思是否承认这种论点，或者说，这
种论点是否具有普遍意义，那是完全没有关系的。因此，这些引
证是从科学史上摘引下来并作为注解以充实正文的。
我们这个译本只包括这部著作的第一卷。但这第一卷是一部
３６ 英文版序言
相当完整的著作，并且二十年来一直被当作一部独立的著作。１８８５
年我用德文出版的第二卷，由于没有第三卷，显然是不完全的，而
第三卷在１８８年７年底以前不能出版。到第三卷德文原稿刊行时，
再考虑准备第二、三两卷的英文版也为时不晚。
《资本论》在大陆上常常被称为“工人阶级的圣经”。任何一
个熟悉工人运动的人都不会否认：本书所作的结论日益成为伟大
的工人阶级运动的基本原则，不仅在德国和瑞士是这样，而且在
法国，在荷兰和比利时，在美国，甚至在意大利和西班牙也是这
样；各地的工人阶级都越来越把这些结论看成是对自己的状况和
自己的期望所作的最真切的表述。而在英国，马克思的理论正是
在目前对社会主义运动产生着巨大的影响，这个运动在“有教养
者”队伍中的传播，不亚于在工人阶级队伍中的传播。但这并不
是一切。彻底研究英国的经济状况成为国民的迫切需要的时刻，很
快就会到来。这个国家的工业体系的运动，——没有生产的从而
没有市场的经常而迅速的扩大，这种运动就不可能进行，——已
趋于停滞。自由贸易已经无计可施了；甚至曼彻斯特对自己这个
昔日的经济福音也发生了怀疑。（１）迅速发展的外国工业，到处
直接威胁着英国的生产，不仅在受关税保护的市场上，而且在中立市场
上，甚至在英吉利海峡的此岸都是这样。生产力按几何级数增长，而
市场最多也只是按算术级数扩大。１８２５年至１８６７年每十年反复一次
的停滞、繁荣、生产过剩和危机的周期，看来确实已经结束，但这只
（１） 在今天下午举行的曼彻斯特商会季度会议上，对自由贸易问题进行了激烈
的辩论。会上曾提出决议案：“鉴于我们徒然等了４０年时间，尚未见到其他国家效法
英国的自由贸易，本商会认为，现在已到了重新考虑自己立场的时候。”决议案仅以一
票之差被否决，即２１票赞成，２２票反对。——１８８６年１１月１日《旗帜晚报》。
英文版序言 ３７
是使我们陷入无止境的经常萧条的绝望泥潭。人们憧憬的繁荣时
期将不再来临；每当我们似乎看到繁荣时期行将到来的种种预兆，
这些预兆又消失了。而每一个冬天的来临都重新提出这一重大问
题：“怎样对待失业者”；虽然失业人数年复一年地增加，却没有
人解答这个问题；失业者再也忍受不下去，而要起来掌握自己命
运的时刻，几乎指日可待了。毫无疑问，在这样的时刻，应当倾
听这样一个人的声音，这个人的全部理论是他毕生研究英国的经
济史和经济状况的结果，他从这种研究中得出这样的结论：至少
在欧洲，英国是唯一可以完全通过和平的和合法的手段来实现不
可避免的社会革命的国家。当然，他从来没有忘记附上一句话：他
并不指望英国的统治阶级会不经过“维护奴隶制的叛乱”２０而屈服
在这种和平的和合法的革命面前。
弗里德里希·恩格斯
１８８６年１１月５日
３８
第 四版序 言
第四版要求我尽可能把正文和注解最后确定下来。我是怎样
实现这一要求的，可以简单说明如下：
根据再一次对照法文版和根据马克思亲手写的笔记，我又把
法文版的一些地方补充到德文原文中去。这些补充是在第８０页
（第３版第８８页）、第４５８—４６页０（第３版第５０９—５１页０）、第
５４７—５页５１（第３版第６００页）、第５９１—５９页３（第３版第６４４
页）和第５９６页（第３版第６４８页）注７９。①此外，我还按照法文
版和英文版把一个很长的关于矿工的注解（第３版第５０９—５１５
页）移入正文（第４版第４６１—４６页７）②。其他一些小改动都是纯
技术性的。
其次，我还补加了一些说明性的注释，特别是在那些由于历
史情况的改变看来需要加注的地方。所有这些补加的注释都括在
四角括号里，并且注有我的姓名的第一个字母或《Ｄ．Ｈ．》。③
最近出版英文版时，曾对许多引文作了全面的校订，这是很
必要的。马克思的小女儿爱琳娜不辞劳苦，对所有引文的原文都
进行了核对，使占引文绝大多数的英文引文不再是德文的转译，而
① 见本卷第１３６、５４０—５４２、６４０—６４４、６８７—页６。８—９—、编６者９注２—６９３
② 见本卷第５４２—５页４９。——编者注
③ 本卷括在花括号 ｛ ｝里，并注有弗·恩·。——编者注