３３６
第 九 章
剩余价值率和剩余价值量
在这一章里，也同前面一样，假定劳动力的价值，从而再生
产或维持劳动力所必要的工作日部分，是一个已知的不变的量。
根据这个假设，知道剩余价值率，同时也就知道一个工人在
一定的时间内为资本家提供的剩余价值量。例如，假设必要劳动
每天是６小时，表现为金额３先令或１塔勒，那末，１塔勒就是一
个劳动力的日价值，或者说，是购买一个劳动力所预付的资本价
值。再假设剩余价值率是１００％，那末，这１塔勒的可变资本就生
产１塔勒的剩余价值量，或者说，工人每天提供６小时的剩余劳
动量。
但是，可变资本是资本家同时使用的全部劳动力的总价值的
货币表现。因此，可变资本的价值，等于一个劳动力的平均价值
乘以所使用的劳动力的数目。因此，在已知劳动力价值的情况下，
可变资本的量与同时雇用的工人人数成正比。如果一个劳动力的
日价值＝１塔勒，那末，每天要剥削１００个劳动力，就必须预付１００
塔勒的资本，要剥削ｎ个劳动力，就必须预付ｎ塔勒的资本。
同样，如果１塔勒的可变资本，即一个劳动力的日价值，每
天生产１塔勒的剩余价值，那末，１００塔勒的可变资本每天就生产
１００塔勒的剩余价值，ｎ塔勒的可变资本每天就生产１塔勒×ｎ的
剩余价值。可见，所生产的剩余价值量，等于一个工人一个工作
第九章 剩余价值率和剩余价值量 ３３７
日所提供的剩余价值乘以所使用的工人人数。又因为在劳动力价
值已定的情况下，一个工人所生产的剩余价值量是由剩余价值率
决定的，由此就得出如下第一个规律：所生产的剩余价值量，等
于预付的可变资本量乘以剩余价值率，或者说，是由同一个资本
家同时剥削的劳动力的数目与单个劳动力受剥削的程度之间的复
比例决定的。①
因此，如果我们用Ｍ 表示剩余价值量，用ｍ表示一个工人每
天平均提供的剩余价值，用ｖ表示购买一个劳动力每天预付的可
变资本，用Ｖ表示可变资本的总数，用ｋ表示一个平均劳动力的
价值，用 ａ′（ 剩余劳动 ）表示一个平均劳动力受剥削的程度，用
ａ 必要劳动
ｎ表示所使用的工人人数，我们就得出：
ｍ
×Ｖ
ｖ
Ｍ＝
ａ′
ｋ× ×ｎ
ａ
这里继续假定，不仅一个平均劳动力的价值不变，而且一个资本
家所使用的工人已经化为平均的工人。也有例外的情况，就是所
生产的剩余价值并不与受剥削的工人人数按比例增长，但这时劳
动力的价值也就不是不变的了。
因此，在一定量剩余价值的生产上，一种因素的减少可以由
另一种因素的增加来补偿。如果可变资本减少，同时剩余价值率
却按同一比例提高，那末所生产的剩余价值量仍然不变。按照以
① 在作者亲自校订过的法文版中，这个原理的后一部分表述如下：“或者说，等
于一个劳动力的价值乘以该劳动力受剥削的程度，再乘以同时受剥削的劳动
力的数目。”——编者注
３３８ 第三篇 绝对剩余价值的生产
前的假定，如果一个资本家每天要剥削１００工个人，必须预付１００
塔勒，而剩余价值率如果是５０％，那末，这１００塔勒的可变资本
就提供５０塔勒的剩余价值，或１０×０３个劳动小时的剩余价值。如
果剩余价值率提高一倍，或者说，工作日不是从６小时延长到９小
时，而是从６小时延长到１２小时，那末减少了一半的可变资本５０
塔勒，也同样提供５０塔勒的剩余价值，或５０×６个劳动小时的剩
余价值。可见，可变资本的减少，可以由劳动力受剥削的程度的
按比例的提高来抵偿，或者说，所雇用的工人人数的减少，可以
由工作日的按比例的延长来抵偿。因此在一定限度内，资本所能
榨取的劳动的供给，并不取决于工人的供给。（２０２反）过来说，如
果剩余价值率降低了，那末，只要可变资本量或雇用的工人人数
按比例增加，所生产的剩余价值量就仍然不变。
但是，靠提高剩余价值率或延长工作日来补偿工人人数或可
变资本量的减少，是有不能超越的界限的。无论劳动力的价值如
何，无论维持工人的必要劳动时间是２小时还是１０小时，一个工
人每天所能生产的总价值，总是小于２４个劳动小时所物化的价
值，如果这２４个物化劳动小时的货币表现是１２先令或４塔勒，那
就总是小于１２先令或４塔勒。我们前面假定，要再生产劳动力本
身，或者说，要补偿购买劳动力所预付的资本价值，每天需要６个
劳动小时。根据这个假定，５００塔勒的可变资本，使用５００个工人，
在剩余价值率为１００％，或工作日为１２小时的时候，每天生产５００
塔勒的剩余价值，或６×５００个劳动小时的剩余价值。１００塔勒的
（２０２ ）这个基本规律看来是庸俗经济学的先生们所不知道的。他们与阿基米德
相反，认为在需求和供给决定劳动的市场价格这一点上，发现了一个不是使世界运动
而是使世界静止的支点。
第九章 剩余价值率和剩余价值量 ３３９
资本，每天使用１００个工人，在剩余价值率为２００％，或工作日为
１８小时的时候，只生产２００塔勒的剩余价值量，或１２×１００个劳
动小时的剩余价值量。它的总价值产品，即预付的可变资本的等
价物加剩余价值，在任何一天都决不能达到４００塔勒或２４×１００
个劳动小时的数额。平均工作日（它天然总是小于２４小时）的绝
对界限，就是可变资本的减少可以由剩余价值率的提高来补偿的
绝对界限，或者说，就是受剥削的工人人数的减少可以由劳动力
受剥削的程度的提高来补偿的绝对界限。这个非常明白的第二个
规律，对于解释资本要尽量减少自己所雇用的工人人数即减少转
化为劳动力的可变资本部分的趋势（以后将谈到这种趋势）所产
生的许多现象，是十分重要的，而这种趋势是同资本要生产尽可
能多的剩余价值量的另一趋势相矛盾的。反过来说，如果所使用
的劳动力数量增加了，或可变资本量增加了，但是它的增加和剩
余价值率的降低不成比例，那末所生产的剩余价值量就会减少。
第三个规律是从所生产的剩余价值量取决于剩余价值率和预
付的可变资本量这两个因素而得出来的。如果剩余价值率或劳动
力受剥削的程度已定，劳动力价值或必要劳动时间量已定，那末
不言而喻，可变资本越大，所生产的价值量和剩余价值量也就越
大。如果工作日的界限及其必要部分的界限已定，那末，一个资
本家所生产的价值量和剩余价值量，显然就只取决于他所推动的
劳动量。但根据以上假设，他所推动的劳动量取决于他所剥削的
劳动力的数量，或他所剥削的工人人数，而工人的人数又是由他
所预付的可变资本量决定的。可见，在剩余价值率和劳动力价值
已定的情况下，所生产的剩余价值量同预付的可变资本量成正比。
但是我们知道，资本家把他的资本分成两部分。他把一部分投在
３４０ 第三篇 绝对剩余价值的生产
生产资料上，这是他的资本的不变部分。他把另一部分转化为活
的劳动力，这一部分形成他的可变资本。在同一生产方式的基础
上，在不同生产部门中，资本划分为不变部分和可变部分的比例
是不同的。在同一生产部门内，这一比例是随着生产过程的技术
基础和社会结合的变化而变化的。但是，无论一定量的资本是怎
样分为不变部分和可变部分，无论后者与前者之比是１∶２或是１
∶１０，还是１∶ｘ，刚才确定的规律都不会受到影响。因为根据前
面的分析，不变资本的价值虽然再现在产品价值中，但是并不加
入新形成的价值产品。使用１０００纺个纱工人，当然比使用１００个
纺纱工人需要更多的原料、纱锭等等。但是不管这些待追加的生
产资料的价值是提高，降低，还是不变，也不管是大是小，都不
会对推动这些生产资料的劳动力的价值增殖过程有任何影响。因
此，上面确认的规律就具有这样的形式：在劳动力的价值已定和
劳动力受剥削的程度相同的情况下，不同的资本所生产的价值量
和剩余价值量，同这些资本的可变部分即转化为活劳动力的部分
的量成正比。
这一规律同一切以表面现象为根据的经验显然是矛盾的。每
个人都知道，就所使用的总资本两个部分各占的百分比来说，纺
纱厂主使用的不变资本较多，可变资本较少，面包房老板使用的
可变资本较多，不变资本较少，但前者获得的利润或剩余价值并
不因此就比后者少。要解决这个表面上的矛盾，还需要许多中项，
０
就象从初等代数的角度来看，要了解 可以代表一个真实的量需
０
要很多中项一样。尽管古典经济学从来没有表述过这一规律，但
是它却本能地坚持这一规律，因为这个规律是一般价值规律的必
然结果。古典经济学企图用强制的抽象法把这个规律从现象的矛
第九章 剩余价值率和剩余价值量 ３４１
盾中拯救出来。以后（２０３）我们会看到，李嘉图学派是怎样被这
块拦路石绊倒的。“确实什么也没有学到”１４０的庸俗经济学，在这里
也象在其他各处一样，抓住了现象的外表来反对现象的规律。它
与斯宾诺莎相反，认为“无知就是充足的理由”１４１。
我们可以把社会总资本每天所使用的劳动看成一个唯一的工
作日。例如，假设工人人数为１００万，一个工人的平均工作日为１０
小时，那末社会工作日就是１０００万小时。在这个工作日的长度已
定时，不管它的界限是由生理条件还是由社会条件决定，只有工人
人数即工人人口增加，剩余价值量才能增加。在这里，人口的增加
形成社会总资本生产剩余价值的数学界限。反之，在人口数量已定
时，这种界限就由工作日的可能的延长来决定。（２０４）在下一章我
们会看到，这个规律只适用于以上所考察的剩余价值形式。
从以上对剩余价值生产的考察中可以看出，不是任何一个货
币额或价值额都可以转化为资本。相反地，这种转化的前提是单
个货币所有者或商品所有者手中有一定的最低限额的货币或交换
价值。可变资本的最低限额，就是为取得剩余价值全年逐日使用
的一个劳动力的成本价格。假设这个工人自己占有生产资料，并
且满足于工人的生活，那末只要有再生产他的生活资料的必要劳
动时间，比如说每天８小时，对他来说就够了。因而他也只需要
够８个劳动小时用的生产资料。但是，资本家除这８小时外还要工
人再进行比如说４小时剩余劳动，这样，他就需要一个追加的货币
（２０３ ）详见第四卷。
（２０４ ）“社会的劳动，即用在经济上的时间，表现为一个定量，比如说，１００万
人每人每天１０小时，或１００万０小时…… 资本的增长是有限度的。在任何一定的时
期内，这个限度就是用在经济上的时间的实际数量。”（《论国民政治经济学》１８２年１
伦敦版第４７、４页９）
３４２ 第三篇 绝对剩余价值的生产
额，来购置追加的生产资料。按照我们的假设，他必须使用两个
工人，才能靠每天占有的剩余价值来过工人那样的生活，即满足
他的必要的需求。在这种情况下，他的生产的目的就只是维持生
活，不是增加财富；而在资本主义生产下，增加财富是前提。为
了使他的生活只比一个普通工人好一倍，并且把所生产的剩余价
值的一半再转化为资本，他就必须把预付资本的最低限额和工人
人数都增加为原来的８倍。诚然，他自己也可以和他的工人一样，
直接参加生产过程，但这时他就不过成了介于资本家和工人之间
的中间人物，成了“小业主”。资本主义生产发展到一定高度，就
要求资本家能够把他充当资本家即人格化的资本的全部时间，都
用来占有从而控制别人的劳动，用来出售这种劳动的产品。（２０５）
中世纪的行会力图用强制的办法防止手工业师傅变为资本家，限
定每个师傅可以雇用的劳动者的人数不得超过一个极小的最高限
额。货币或商品的所有者，只有当他在生产上预付的最低限额大大
超过了中世纪的最高限额时，才真正变为资本家。在这里，也象在
自然科学上一样，证明了黑格尔在他的《逻辑学》中所发现的下列
规律的正确性，即单纯的量的变化到一定点时就转化为质的区
（２０５） “租地农场主不能指靠自己的劳动，如果他这样做，我认为他会受到损
失。他的事务应该是全面照料：他必须监督打谷人，否则粮食打不干净，工钱很快就
浪费了；他还必须监督割草人、割麦人等等；他必须经常巡视自己的篱笆；他必须查
看是否有疏忽的地方，如果他只局限在一处，那末别处就难免有疏忽。”（［约·阿伯
思诺特］《当前粮食价格和农场面积相互关系的研究》，一个租地农场主著，１７７年３伦
敦版第１２页）这本书非常有趣，从中可以研究“资本主义租地农场主”或他明确地称
之为“商人租地农场主”的起源，可以听到这种租地农场主在那些主要是为生存而挣
扎的“小租地农民”面前是怎样自我吹嘘的。“资本家阶级最初部分地摆脱了体力劳动
的必要性，最后完全摆脱了体力劳动的必要性。”（理查·琼斯牧师《国民政治经济学
教程》１８５２年哈特福版第３讲第３９页）
第九章 剩余价值率和剩余价值量 ３４３
别。（２０５ａ）
单个的货币所有者或商品所有者要蛹化为资本家而必须握有
的最低限度价值额，在资本主义生产的不同发展阶段上是不同的，
而在一定的发展阶段上，在不同的生产部门内，也由于它们的特
殊的技术条件而各不相同。还在资本主义生产初期，某些生产部
门所需要的最低限额的资本就不是在单个人手中所能找到的。这
种情况一方面引起国家对私人的补助，如柯尔培尔时代的法国和
直到目前的德意志若干邦就是这样。另一方面，促使对某些工商
业部门的经营享有合法垄断权的公司（２０６）的成形，这种公司就
是现代股份公司的前驱。
我们不详细谈资本家和雇佣工人的关系在生产过程的进行中
的变化，也不谈资本本身的更进一步的规定。这里只着重指出少
数要点。
在生产过程中，资本发展成为对劳动，即对发挥作用的劳动
力或工人本身的指挥权。人格化的资本即资本家，监督工人有规
则地并以应有的强度工作。
（２０ａ５） 现代化学上应用的、最早由罗朗和热拉尔科学地阐明的分子说，正是以
这个规律作基础的。｛第３版补注：这个注解对于不大懂化学的人来说是不十分明了
的。所以我们对它作如下的解释：作者在这里所指的是最初由沙·热拉尔在１８４年３命
名的碳氢化合物的“同系列”，其中每一个系列都有自己的代数组成式。例如：烷烃系
列是ＣｎＨ２ｎ＋２；正醇系列是ＣｎＨ２ｎ＋２Ｏ；正脂肪酸系列是ＣｎＨ２ｎＯ２以及其他等等。在上
面的例子中，ＣＨ２在分子式中单纯的量的增加，每次都形成一个不同质的物体。关于
罗朗和热拉尔在确定这个重要事实上的贡献（马克思对他们的贡献估计过高），可参看
柯普《化学的发展》１８７年３慕尼黑版第７０９、７页１和６肖莱马《有机化学的产生及其发
展》１８７９年伦敦版第５４页。——弗·恩·｝
（２０６ ）马丁·路德把这种机构称为“垄断公司”。
３４４ 第三篇 绝对剩余价值的生产
其次，资本发展成为一种强制关系，迫使工人阶级超出自身
生活需要的狭隘范围而从事更多的劳动。作为别人辛勤劳动的制
造者，作为剩余劳动的榨取者和劳动力的剥削者，资本在精力、贪
婪和效率方面，远远超过了以往一切以直接强制劳动为基础的生
产制度。
资本起初是在历史上既有的技术条件下使劳动服从自己的。
因此，它并没有直接改变生产方式。所以我们上面所考察的、单
靠延长工作日这种形式的剩余价值的生产，看来是与生产方式本
身的任何变化无关的。它在旧式面包业中和在现代棉纺业中同样
有效。
如果我们从劳动过程的观点来考察生产过程，那末工人并不
是把生产资料当作资本，而只是把它当作自己有目的的生产活动
的手段和材料。例如在制革厂，工人只是把皮革当作自己的劳动
对象。他不是鞣资本家的皮。可是，只要我们从价值增殖过程的
观点来考察生产过程，情形就不同了。生产资料立即转化为吮吸
他人劳动的手段。不再是工人使用生产资料，而是生产资料使用
工人了。不是工人把生产资料当作自己生产活动的物质要素来消
费，而是生产资料把工人当作自己的生活过程的酵母来消费，并
且资本的生活过程只是资本作为自行增殖的价值的运动。夜间停
止不用、不吮吸活劳动的熔炉和厂房，对资本家说来是一种“纯
粹的损失”。因此，熔炉和厂房就造成了要劳动力“做夜工的要
求”。货币单纯地转化为生产过程的物质因素，转化为生产资料，
就使生产资料变成了榨取他人劳动和剩余劳动的合法权和强制
权。最后还可以举一个例子说明，资本主义生产所固有的并成为
其特征的这种颠倒，死劳动和活劳动、价值和创造价值的力之间
第九章 剩余价值率和剩余价值量 ３４５
的关系的倒置，是如何反映在资本家头脑中的。在１８４８—１８５年０
英国工厂主叛乱时期，“佩斯里的一家棉麻纺纱厂（卡莱尔父子公
司，这是苏格兰西部资格最老、声誉最好的公司之一，它自１７５２
年开办以来，世世代代由同一家族经营）的老板”，这位非常有学
识的绅士，在１８４９年４月２５日《格拉斯哥每日邮报》上发表了
一封信（２０７。）标题是《换班制度》，其中有一段天真可笑的
话：
“现在让我们看看，把劳动时间由１２小时缩减到１０小时会产生怎样的
祸害…… 这些祸害‘合计起来’给工厂主的前途和财产带来极其严重的损
害。如果他〈即他的“人手”〉以前工作１２小时，而现在限制为１０小时，那
就等于他的企业内每１２台机器或１２个纱锭缩减为１０台机器或１０个纱锭，
如果工厂被卖掉，那它们就只能按１０来计价。于是全国每家工厂的价值都会
减少六分之一。”（２０８）
在苏格兰西部这个世袭的资本的头脑中，生产资料即纱锭等
的价值同它们的自行增殖或每天吸取他人一定量的无偿劳动的资
本属性这样紧密地溶合在一起，以致卡莱尔公司的老板真的以为，
在出卖工厂时，要支付给他的不仅是纱锭的价值，而且还有它们
的价值增殖，不仅是包含在纱锭内的劳动或生产同种纱锭所必需
的劳动，而且还有借助于纱锭每天从佩斯里的健壮的西苏格兰人
身上榨取的剩余劳动。正因为如此，他才认为，如果工作日缩短
两小时，每１２台纺纱机的出售价格就会缩减为１０台的出售价格！
（２０７ ）《工厂视察员报告。１８４９年４月３０日》第５９页。
（２０８） 同上，第６０页。工厂视察员斯图亚特本人是一个苏格兰人，他与英格兰
的工厂视察员相反，已完全为资本主义思维方式所俘虏。他把这封信附在他的报告中，
并明确地指出，这“是某一位采用换班制度的工厂主所写的最有用的一封信，它特别
可以用来消除对这种制度的偏见和疑虑”。
第 四 篇
３４７
第 四 篇
相对剩余价值的生产
第 十 章
相对剩余价值的概念
工作日的一部分只是生产出资本所支付的劳动力价值的等价
物。到现在为止，工作日的这一部分被看作不变量，而在一定的
生产条件下，在社会现有的经济发展阶段上，它实际上也是这样
的。在这个必要劳动时间之外，工人还能劳动２小时、３小时、４
小时、６小时等。剩余价值率和工作日的长度就取决于这个延长的
量。如果说必要劳动时间是不变的，那末相反，整个工作日是可
变的。现在假定有一个工作日，它的总长度以及它的必要劳动和
剩余劳动的划分是已定的。例如ａｃ线ａ—————————
ｂ——ｃ代表一个十二小时工作日，ａｂ段代表１０小时必要劳动，ｂｃ
段代表２小时剩余劳动。现在，如果没有ａｃ的进一步延长，或者
说不依靠ａｃ的进一步延长，怎样才能增加剩余价值的生产呢？也
就是说，怎样才能延长剩余劳动呢？