３４７
第 四 篇
相对剩余价值的生产
第 十 章
相对剩余价值的概念
工作日的一部分只是生产出资本所支付的劳动力价值的等价
物。到现在为止，工作日的这一部分被看作不变量，而在一定的
生产条件下，在社会现有的经济发展阶段上，它实际上也是这样
的。在这个必要劳动时间之外，工人还能劳动２小时、３小时、４
小时、６小时等。剩余价值率和工作日的长度就取决于这个延长的
量。如果说必要劳动时间是不变的，那末相反，整个工作日是可
变的。现在假定有一个工作日，它的总长度以及它的必要劳动和
剩余劳动的划分是已定的。例如ａｃ线ａ—————————
ｂ——ｃ代表一个十二小时工作日，ａｂ段代表１０小时必要劳动，ｂｃ
段代表２小时剩余劳动。现在，如果没有ａｃ的进一步延长，或者
说不依靠ａｃ的进一步延长，怎样才能增加剩余价值的生产呢？也
就是说，怎样才能延长剩余劳动呢？
３４８ 第四篇 相对剩余价值的生产
尽管工作日的界限ａｃ已定，看来ｂｃ仍然可以延长，不过不是
越过它的终点ｃ（同时也是工作日ａｃ的终点）延长，而是由它的
起 点 ｂ 以 相 反 的 方向 向 ａ端 推 移而 延 长 。假 定 在
ａ—————————ｂ′—ｂ——ｃ中，ｂ′—ｂ等于ｂｃ的一半，或一
个劳动小时。假定在一个十二小时工作日ａｃ中，ｂ移到ｂ′，ｂｃ就
延长到ｂ′ｃ，剩余劳动就增加了一半，从２小时增加到３小时，虽
然工作日仍旧是１２小时。但是很明显，如果必要劳动不同时从ａｂ
缩短到ａｂ′，从１０小时缩短到９小时，要使剩余劳动这样从ｂｃ延
长到ｂ′ｃ，从２小时延长到３小时是不可能的。必要劳动的缩短要
与剩余劳动的延长相适应，或者说，工人实际上一直为自己耗费
的劳动时间的一部分，要变成为资本家耗费的劳动时间。这里，改
变的不是工作日的长度，而是工作日中必要劳动和剩余劳动的划
分。
另一方面，知道工作日的量和劳动力的价值，显然也就知道剩
余劳动量本身。劳动力的价值，即生产劳动力所需要的劳动时间，
决定再生产劳动力价值所必要的劳动时间。如果一个劳动小时用
金量来表示是半先令或６便士，劳动力的日价值是５先令，那末工
人每天就必须劳动１０小时，才能补偿资本支付给他的劳动力的日
价值，或者说，才能生产出他每天必要生活资料的价值的等价物。
知道这些生活资料的价值，也就知道工人劳动力的价值（１）知，道
工人劳动力的价值，也就知道他的必要劳动时间的量。从整个工作
（１） 每天平均工资的价值是由工人“为了生活、劳动和延续后代”所必需的东
西决定的。（威廉·配第《爱尔兰政治剖视》１６７年２版第６４页）“劳动的价格总是由必
要生活资料的价格决定的。”“如果……工人所得的工资不能依照他作为一个工人的低
下的身分和地位，维持他们当中许多人注定会有的大家庭”，那他就没有得到适当的工
资。（杰·范德林特《货币万能》弟１５页）“只凭双手和勤劳的普通工人，除了能够把他
第十章 相对剩余价值的概念 ３４９
日中减去必要劳动时间，就得到剩余劳动的量。１２小时减去１０小
时，还剩２小时，这里看不出，在这种条件下剩余劳动怎么能够
延长到２小时以上。当然资本家可以不付给工人５先令，而只付
给４先令６便士，或者更少。再生产这４先令６便士价值，有９个
劳动小时就够了，这样，在一个十二小时工作日中，剩余劳动就
不是２小时，而是３小时了，剩余价值本身也就从１先令提高到
１先令６便士了。但是这个结果的获得，只是由于把工人的工资压
低到劳动力价值以下。工人只得到他在９小时内生产的４先令６
１
便士，他所支配的生活资料比以前少 ，因此，他的劳动力只能
１０
有萎缩的再生产。在这里，剩余劳动的延长，只是由于打破剩余
劳动的正常界限，剩余劳动的范围的扩大，只是由于侵占了必要
劳动时间的范围。虽然这种方法在工资的实际运动中起着重要的
作用，但是在这里它应该被排除，因为我们假定，一切商品，包
括劳动力在内，都是按其十足的价值买卖的。既然作了这样的假
定，那末劳动力的生产或劳动力价值的再生产所必要的劳动时间，
就不能因为工人的工资低于他的劳动力的价值而减少，而只有当
这个价值本身降低时才减少。在工作日长度已定的情况下，剩余
劳动的延长必然是由于必要劳动时间的缩短，而不是相反，必要
劳动时间的缩短是由于剩余劳动的延长。就我们的例子来说，劳
１ １
动力的价值必需在实际上降低 ，必要劳动时间才能减少 ，从
１０ １０
１０小时减到９小时，从而使剩余劳动从２小时延长到３小时。
的劳动出卖给别人以外，就一无所有…… 在一切劳动部门，工人的工资都必定是，而
实际上也是限于维持他的生活所必需的东西。”（杜尔哥《关于财富的形成和分配的考
察》，德尔编《全集》第１卷第１０页）“生存资料的价格实际上等于劳动的生产费用。”
（马尔萨斯《关于地租的本质和增长及其调整原则的研究》１８１年５伦敦版第４８页注）
３５０ 第四篇 相对剩余价值的生产
１
但是，劳动力的价值要这样降低 ，同量的生活资料，从前
１０
用１０小时生产出来，现在要求用９小时生产出来。不过，要做到
这一点，不提高劳动生产力是不可能的。例如，一个鞋匠使用一
定的手段，在一个十二小时工作日内可以做一双皮靴。如果他要
在同样的时间内做两双皮靴，他的劳动生产力就必须提高一倍。不
改变他的劳动资料或他的劳动方法，或不同时改变这二者，就不
能把劳动生产力提高一倍。因此，他的劳动生产条件，也就是他
的生产方式，从而劳动过程本身，必须发生革命。劳动生产力的
提高，在这里一般是指劳动过程中的这样一种变化，这种变化能
缩短生产某种商品的社会必需的劳动时间，从而使较小量的劳动
获得生产较大量使用价值的能力。（２）在研究我们上面考察的那
种形式的剩余价值的生产时，我们曾假定生产方式是既定的。而
现在，对于由必要劳动变成剩余劳动而生产剩余价值来说，资本
只是占有历史上遗留下来的或者说现存形态的劳动过程，并且只
延长它的持续时间，就绝对不够了。必须变革劳动过程的技术条
件和社会条件，从而变革生产方式本身，以提高劳动生产力，通
过提高劳动生产力来降低劳动力的价值，从而缩短再生产劳动力
价值所必要的工作日部分。
我把通过延长工作日而生产的剩余价值，叫做绝对剩余价值；
相反，我把通过缩短必要劳动时间、相应地改变工作日的两个组
成部分的量的比例而生产的剩余价值，叫做相对剩余价值。
要降低劳动力的价值，就必须提高这样一些产业部门的生产
（２） “改进手艺，不外是发现一种新方法，可以比以前用更少的人或者（也就
是）用更短的时间制成产品。”（加利阿尼《货币论》，载于《意大利政治经济学名家文
集》现代部分，１８０年３米兰版第１５８、１页５）９“生产费用的节约，不外是用于生产的
劳动量的节约。”（西斯蒙第《政治经济学概论》第１卷第２２页）
第十章 相对剩余价值的概念 ３５１
力，这些部门的产品决定劳动力的价值，就是说，它们或者属于
日常生活资料的范围，或者能够代替这些生活资料。但是，商品
的价值不仅取决于使商品取得最终形式的那种劳动的量，而且还
取决于该商品的生产资料所包含的劳动量。例如皮靴的价值不仅
取决于鞋匠的劳动，而且还取决于皮革、蜡、线等等的价值。因
此，那些为生产必要生活资料提供不变资本物质要素（劳动资料
和劳动材料）的产业部门中生产力的提高，以及它们的商品相应
的便宜，也会降低劳动力的价值。相反，那些既不提供必要生活
资料、也不为制造必要生活资料提供生产资料的生产部门中生产
力的提高，并不会影响劳动力的价值。
便宜的商品当然只是相应地，即只是按照该商品在劳动力的
再生产中所占的比例，降低劳动力的价值。例如，衬衫是一种必要
生活资料，但只是许多种必要生活资料中的一种。这种商品变得便
宜只会减少工人购买衬衫的支出。但是必要生活资料的总和是由
各种商品、各个特殊产业部门的产品构成的，其中每种商品的价值
总是劳动力价值的相应部分。劳动力价值随着劳动力再生产所必
要的劳动时间的减少而降低，这种劳动时间的全部减少等于所有
这些特殊生产部门劳动时间减少的总和。在这里我们把这个总结
果看成好象是每个个别场合的直接结果和直接目的。当一个资本
家提高劳动生产力来使例如衬衫便宜的时候，他决不是必然抱有
相应地降低劳动力的价值，从而减少必要劳动时间的目的；但是只
要他最终促成这个结果，他也就促成一般剩余价值率的提高。（３）
（３） “如果工厂主通过机器的改良使他的产品增加一倍……那他（最终）会得
到利益，不过是由于他可以使工人的衣着更便宜……从而使工人在总收益中所得的份
额更小。”（拉姆赛《论财富的分配》１８２年１爱丁堡版第１６８、１６页９）
３５２ 第四篇 相对剩余价值的生产
必须把资本的一般的、必然的趋势同这种趋势的表现形式区别开
来。
这里不考察资本主义生产的内在规律怎样表现为资本的外部
运动，怎样作为竞争的强制规律发生作用，从而怎样成为单个资
本家意识中的动机。然而有一点一开始就很清楚：只有了解了资
本的内在本性，才能对竞争进行科学的分析，正象只有认识了天
体的实际的、但又直接感觉不到的运动的人，才能了解天体的表
面运动一样。但是，为了理解相对剩余价值的生产，并且只根据
已经得出的结果，要作如下的说明。
１
如果一个劳动小时用金量来表示是６便士或 先令，一个十
２
二小时工作日就会生产出６先令的价值。假定在一定的劳动生产
力的条件下，在这１２个劳动小时内制造１２件商品；每件商品用
掉的生产资料、原料等的价值是６便士。在这种情况下，每件商
品花费１先令，即６便士是生产资料的价值，６便士是加工时新加
进的价值。现在假定有一个资本家使劳动生产力提高一倍，在一
个十二小时工作日中不是生产１２件这种商品，而是生产２４件。在
生产资料的价值不变的情况下，每件商品的价值就会降低到９便
士，即６便士是生产资料的价值，３便士是最后的劳动新加进的价
值。生产力虽然提高一倍，一个工作日仍然同从前一样只创造６先
令新价值，不过这６先令新价值现在分散在增加了一倍的产品上。
１ １
因此分摊在每件产品上的不是这个总价值的 ，而只是 ，不是
１２ ２４
６便士，而是３便士，也就是说，在生产资料变成产品时，就每件
产品来说，现在加到生产资料上的，不象从前那样是一个劳动小
时，而是半个劳动小时。现在，这个商品的个别价值低于它的社
会价值，就是说，这个商品所花费的劳动时间，少于在社会平均
第十章 相对剩余价值的概念 ３５３
条件下生产的大宗同类商品所花费的劳动时间。每件商品平均花
费１先令，或者说，代表２小时社会劳动；在生产方式发生变化
以后，它只花费９便士，或者说，只包含１ １ 个劳动小时。但是商
２
品的现实价值不是它的个别价值，而是它的社会价值，就是说，它
的现实价值不是用生产者在个别场合生产它所实际花费的劳动时
间来计量，而是用生产它所必需的社会劳动时间来计量。因此，如
果采用新方法的资本家按１先令这个社会价值出售自己的商品，
那末他的商品的售价就超出它的个别价值３便士，这样，他就实
现了３便士的超额剩余价值。但是另一方面，对他来说，一个十
二小时工作日现在表现为２４件商品，而不是过去的１２件商品。因
此要卖掉一个工作日的产品，他就需要有加倍的销路或大一倍的
市场。在其他条件相同的情况下，他的商品只有降低价格，才能
获得较大的市场。因此资本家要高于商品的个别价值但又低于它
的社会价值来出售商品，例如一件商品卖１０便士，这样，他从每
件商品上仍然赚得１便士的超额剩余价值。对于资本家来说，剩
余价值总会这样提高，不管他的商品是不是属于必要生活资料的
范围，是不是参加劳动力的一般价值的决定。因此，即使撇开后
面这种情况，每个资本家都抱有提高劳动生产力来使商品便宜的
动机。
然而，甚至在这种场合，剩余价值生产的增加也是靠必要劳动
时间的缩短和剩余劳动的相应延长。（３ａ）假定必要劳动时间是１０
（３ａ） “一个人的利润，不是取决于他对别人的劳动产品的支配，而是取决于他
对这种劳动本身的支配。在工人的工资不变的情况下，如果他能以较高的价格出售他
的商品，显然他就会从中获得利益…… 他只要用他的产品的较小部分，就足以推动
这种劳动，因而更大部分的产品就留给他自己了。”（［约·卡泽诺夫］《政治经济学大
纲》１８３２年伦敦版第４９、５页０）
３５４ 第四篇 相对剩余价值的生产
小时，或者说，劳动力的日价值是５先令，剩余劳动是２小时，因
而每日生产的剩余价值是１先令。但我们的资本家现在是生产２４
件商品，每件卖１０便士，或者说，一共卖２０先令。因为生产资
料的价值等于１２先令，所以１４ ２ 件商品只是补偿预付的不变资
５
本。十二小时工作日表现为其余的９ ３ 件商品。因为劳动力的价格
５
＝５先令，所以６件产品表现必要劳动时间，３ ３ 件产品表现剩余
５
劳动。必要劳动和剩余劳动之比在社会平均条件下是５∶１，而现
在是５∶３。用下列方法也可以得到同样结果。一个十二小时工作
日的产品价值是２０先令。其中１２先令属于只是再现的生产资料
的价值。因此，剩下的８先令是体现一个工作日的价值的货币表
现。这个货币表现比同类社会平均劳动的货币表现要多，因为１２
小时的同类社会平均劳动只表现为６先令。生产力特别高的劳动
起了自乘的劳动的作用，或者说，在同样的时间内，它所创造的
价值比同种社会平均劳动要多。但是我们的资本家仍然和从前一
样，只用５先令支付劳动力的日价值。因此工人现在要再生产这
个价值，用不着象过去那样需要１０小时，只要７ １ 小时就够了。这
２
样，他的剩余劳动就增加了２ １ 小时，他生产的剩余价值就从１先
２
令增加到３先令。可见，采用改良的生产方式的资本家比同行业
的其余资本家，可以在一个工作日中占有更大的部分作为剩余劳
动。他个别地所做的，就是资本全体在生产相对剩余价值时所做
的。但是另一方面，当新的生产方式被普遍采用，因而比较便宜
地生产出来的商品的个别价值和它的社会价值之间的差额消失的
时候，这个超额剩余价值也就消失。价值由劳动时间决定的规律，
既会使采用新方法的资本家感觉到，他必须低于商品的社会价值
来出售自己的商品，又会作为竞争的强制规律，迫使他的竞争者
第十章 相对剩余价值的概念 ３５５
也采用新的生产方式。（４）因此，只有当劳动生产力的提高扩展
到同生产必要生活资料有关的生产部门，以致使属于必要生活资
料范围、从而构成劳动力价值要素的商品便宜时，一般剩余价值
率才会最终受到这一整个过程的影响。
商品的价值与劳动生产力成反比。劳动力的价值也是这样，因
为它是由商品价值决定的。相反，相对剩余价值与劳动生产力成
正比。它随着生产力提高而提高，随着生产力降低而降低。在货
币价值不变的情况下，一个十二小时社会平均工作日总是生产６
先令的价值产品，而不管这个价值额如何分割为劳动力价值的等
价物和剩余价值。但是，如果由于生产力的提高，每天的生活资
料的价值，从而劳动力的日价值，从５先令下降到３先令，那末
剩余价值就从１先令增加到３先令。再生产劳动力的价值，从前
需要１０个劳动小时，现在只要６个劳动小时就够了。有４个劳动
小时空了出来，可以并入剩余劳动的范围。因此，提高劳动生产
力来使商品便宜，并通过商品便宜来使工人本身便宜，是资本的
内在的冲动和经常的趋势。（５）
（４） “如果我的邻人以少量的劳动生产出许多的东西，从而能卖得便宜，那我也
就必须设法和他卖得一样便宜。所以每一种能用较少人手的劳动，从而用较低的费用
来生产的技艺、方法或机器，都会在别人身上引起一种强制和竞争，使他们或者也采用
同样的技艺、方法或机器，或者去发明类似的东西，这样，大家都会处于同等的地位，谁
也不能比邻人卖得便宜。”（《东印度贸易对英国的利益》１７２０年伦敦版第６７页）
（５） “如果同时取消对工业的限制，工人的开支按怎样的比例减少，他的工资
就会按怎样的比例减少。”（《论取消谷物出口奖励金》１７５３年伦敦版第７页）“工业的
利益要求谷物和一切食品尽可能便宜；凡是会使谷物和食品昂贵的事，必然也会使劳
动昂贵……凡工业不受限制的国家，食品的价格必然影响劳动的价格。如果生活必需
品便宜了，劳动的价格必定下降。”（同上，第３页）“随着生产力的提高，工资按同一
比例下降。虽然机器使生活必需品便宜了，但是也使工人便宜了。”（《一篇比较竞争
和合作的利弊的得奖论文》１８３年４伦敦版第２７页）
３５６ 第四篇 相对剩余价值的生产
商品的绝对价值本身，是生产商品的资本家所不关心的。他
关心的只是商品所包含的、在出售时实现的剩余价值。剩余价值
的实现本身就包含着预付价值的补偿。因为相对剩余价值的增加
和劳动生产力的发展成正比，而商品价值的降低和劳动生产力的
发展成反比，也就是说，因为同一过程使商品便宜，并使商品中
包含的剩余价值提高，所以就揭示了一个谜：为什么只是关心生
产交换价值的资本家，总是力求降低商品的交换价值；这也就是
政治经济学奠基人之一魁奈用来为难他的论敌、而后者至今还没
有回答的那个矛盾。魁奈说：
“你们认为，在工业产品的生产中，只要不损害生产，越能节省费用或昂
贵的劳动，这种节省就越有利，因为这会降低产品的价格。尽管如此，你们又
认为，由工人劳动创造的财富的生产，在于增大他们产品的交换价值。”（６）
可见，在资本主义生产条件下，通过发展劳动生产力来节约劳
动（７）目，的绝不是为了缩短工作日。它的目的只是为了缩短生产
一定量商品所必要的劳动时间。工人在他的劳动的生产力提高时，
一小时内例如会生产出等于过去１０倍的商品，从而每件商品需要
１
的劳动时间只是过去的 ，这绝不能阻止他仍旧劳动１２小时，并
１０
且在１２小时内生产１２００件商品，而不是以前的１２０件商品。他的
工作日甚至还可能延长，以致他现在要在１４小时内生产１４００
（６） 魁奈《关于商业和手工业者劳动的问答》第１８８、１页８９。
（７） “这些投机家非常节约他们必须支付报酬的工人劳动。”（日·恩·比多
《大生产工具引起的工业技术和商业中的垄断》１８２８年巴黎版第１３页）“企业主总是会
竭力节省时间和劳动。”（《杜格耳德·斯图亚特全集》，威·汉密尔顿爵士发行，１８５５
年爱丁堡版第８卷《政治经济学讲义》第３１８页）“他们〈资本家〉所关心的是尽可能
增大他们所雇用的工人的生产力。他们的注意力集中在，而且几乎完全集中在提高生
产力上。”（理·琼斯《国民政治经济学教程》第３卷）
第十章 相对剩余价值的概念 ３５７
件商品等等。因此，在麦克库洛赫、尤尔、西尼耳之流的经济学
家的著作中，在这一页可以读到，工人应当感谢资本发展了生产
力，因为这种发展缩短了必要劳动时间，在下一页接着就会读到，
工人为了表示这种感谢，以后必须劳动１５小时，以代替原来的１０
小时。在资本主义生产中，发展劳动生产力的目的，是为了缩短
工人必须为自己劳动的工作日部分，以此来延长工人能够无偿地
为资本家劳动的工作日的另一部分。在商品没有变便宜的情况下，
究竟会在多大的程度上达到这个结果，我们在下面考察相对剩余
价值的各种特殊的生产方法时，就可以看到。
３５８
第十一章
协 作
我们已经看到，资本主义生产实际上是在同一个资本同时雇
用较多的工人，因而劳动过程扩大了自己的规模并提供了较大量
的产品的时候才开始的。较多的工人在同一时间、同一空间（或
者说同一劳动场所），为了生产同种商品，在同一资本家的指挥下
工作，这在历史上和逻辑上都是资本主义生产的起点。就生产方
式本身来说，例如初期的工场手工业，除了同一资本同时雇用的
工人较多而外，和行会手工业几乎没有什么区别。行会师傅的作
坊只是扩大了而已。
因此，起初只是量上的区别。我们已经看到，一定的资本所
生产的剩余价值量，等于一个工人所提供的剩余价值乘以同时雇
用的工人人数。工人人数本身丝毫不会改变剩余价值率或劳动力
的剥削程度，而且，就商品价值的生产来说，劳动过程的任何质
的变化，看来是没有关系的。这是由价值的性质得出来的。如果
一个十二小时工作日物化为６先令，那末１２００个这样的工作日就
物化为６先令×１２００。在前一种情况下，产品体现了１２个劳动小
时，在后一种情况下，则体现了１２×１２００个劳小动时。在价值生
产上，多数始终只是许多个数的总和。因此对于价值生产来说，
１２００个工人无论是单独进行生产，还是在同一资本指挥下联合起