５８５
第 六 篇
工 资
第 十 七 章
劳动力的价值或价格转化为工资
在资产阶级社会的表面上，工人的工资表现为劳动的价格，表
现为对一定量劳动支付的一定量货币。在这里，人们说劳动的价
值，并把它的货币表现叫做劳动的必要价格或自然价格。另一方
面，人们说劳动的市场价格，也就是围绕着劳动的必要价格上下波
动的价格。
但什么是商品的价值呢？这就是耗费在商品生产上的社会劳
动的物化形式。我们又用什么来计量商品的价值量呢？用它所包
含的劳动量来计量。那末，比如说，一个十二小时工作日的价值是
由什么决定的呢？是由十二小时工作日中包含的１２个劳动小时决
定的；这是无谓的同义反复。（２１）
（２１“）李嘉图相当机智地避开了一个困难，这个困难乍看起来似乎会推翻他的关
于价值取决于生产中所使用的劳动量的理论。如果严格地坚持这个原则，就会得出结
５８６ 第六篇 工 资
劳动要作为商品在市场上出卖，无论如何必须在出卖以前就
已存在。但是，工人如果能使他的劳动独立存在，他出卖的就是商
品，而不是劳动。（２２）
撇开这些矛盾不说，货币即物化劳动同活劳动的直接交换，也
会或者消灭那个正是在资本主义生产的基础上才自由展开的价值
规律，或者消灭那种正是以雇佣劳动为基础的资本主义生产本身。
举例来说，假定一个十二小时工作日表现为６先令的货币价值。
或者是等价物相交换，这样，工人以１２小时劳动获得６先令。他的
劳动的价格就要等于他的产品的价格。在这种情形下，他没有为
他的劳动的购买者生产剩余价值，这６先令不转化为资本，资本主
义生产的基础就会消失，然而正是在这个基础上，工人才出卖他的
劳动，而他的劳动也才成为雇佣劳动。或者工人在１２小时劳动中
获得的少于６先令，就是说，少于１２小时劳动。１２小时劳动同１０
小时劳动、６小时劳动等等相交换。不等量的这种相等，不仅消灭
了价值规定。这种自我消灭的矛盾甚至根本不可能当作规律来
论说，劳动的价值取决于劳动的生产中所使用的劳动量。这显然是荒谬的。因此，李
嘉图用了一个巧妙的手法，使劳动的价值取决于生产工资所需要的劳动量；或者用他
自己的话来说，劳动的价值应当由生产工资所必需的劳动量来估量；他这里指的是为
生产付给工人的货币或商品所必需的劳动量。那我们同样也可以说，呢绒的价值不是
由生产呢绒所花费的劳动量来估量，而是由生产用呢绒换得的银所花费的劳动量来估
量。”（［赛·贝利］《对价值的本质、尺度和原因的批判研究》第５０、５页１）
（２２ ）“如果你们把劳动叫做商品，那末它也还是不同于一般商品。后者最初为交
换的目的而生产，然后拿到市场上去，和同时在市场上出售的其他商品按照适当的比
例相交换。劳动只有当它被带到市场上去的那一瞬间才被创造出来，或者不如说，劳动
是在它被创造出来以前被带到市场上去的。”（《评政治经济学上若干用语的争论》第
７５、页７６）
第十七章 劳动力的价值或价格转化为工资 ５８７
阐明或表述。（２３）
从劳动分为物化劳动和活劳动这一形式上的区别而引出较多
量劳动同较少量劳动相交换，这是徒劳无益的。（２４既）然商品的
价值不是由实际物化在商品中的劳动量来决定，而是由生产该商
品所必需的活劳动的量来决定，所以这种做法就更加荒谬了。假
定一个商品代表６个劳动小时。如果一些发明使这个商品用３小
时就可以生产出来，那末，连已经生产出来的商品的价值也会降低
一半。现在，这个商品所代表的只是３小时社会必要劳动，而不是
原先６小时社会必要劳动了。可见，决定商品的价值量的，是生产
商品所必需的劳动量，而不是劳动的物化形式。
实际上，在商品市场上同货币所有者直接对立的不是劳动，而
是工人。工人出卖的是他的劳动力。当工人的劳动实际上开始了
的时候，它就不再属于工人了，因而也就不再能被工人出卖了。劳
动是价值的实体和内在尺度，但是它本身没有价值。（２５）
在“劳动的价值”这个用语中，价值概念不但完全消失，而且转
化为它的反面。这是一个虚幻的用语，就象说土地的价值一样。但
是这类虚幻的用语是从生产关系本身中产生的。它们是本质关
（２３ ）“如果把劳动看成一种商品，而把资本，劳动的产品，看成另一种商品，并且
假定这两种商品的价值是由相同的劳动量来决定的，那末……一定量的劳动就会和同
量劳动所生产的资本量相交换；过去的劳动就会……和同量的现在的劳动相交换。但
是，劳动的价值同其他商品相比……不是由同量劳动决定的。”（爱·吉·威克菲尔德
对他出版的亚·斯密《国富论》所加的注。１８３年５伦敦版第１卷第２３０、页２）３１
（２４ ）“必须同意〈“社会契约论”的又一翻版〉，每当已经完成的劳动同将要完成
的劳动相交换时，后者〈资本家〉获得的价值必须多于前者〈工人〉。”（西蒙（即西斯蒙
第）《论商业财富》１８０年３日内瓦版第１卷第３７页）
（２５ ）“劳动，即价值的唯一尺度……一切财富的创造者，不是商品。”（托·霍吉
斯金《通俗政治经济学》第１８６页）
５８８ 第六篇 工 资
系的表现形式的范畴。事物在其现象上往往颠倒地表现出来，这
是几乎所有的科学都承认的，只有政治经济学例外。（２６）
古典政治经济学毫无批判地从日常生活中借用了“劳动的价
格”这个范畴，然后提出问题：这一价格是怎样决定的？它马上认识
到，供求关系的变化，对于劳动的价格也象对于一切其他商品的价
格一样，无非是说明价格的变化，也就是说明市场价格围绕着一定
的量上下波动。假定供求相抵，而其他条件不变，价格的波动就会
停止。这时，供求也不再说明任何东西了。在供求相抵时，劳动的
价格就是它的不依赖供求关系来决定的价格，即它的自然价格，而
这个价格才真正是应当分析的对象。或者我们拿市场价格在一个
较长时期（比如说一年）内的波动来看，就会发现，这种上下的波动
会互相抵销，而得出一个中等的平均量，一个不变量。这个平均量
和围绕着这个平均量发生的互相抵销的偏离，自然是由不同的东
西决定的。这个支配着和调节着劳动的偶然市场价格的价格，
（２６ ）相反地，把这些用语说成是单纯的诗人的破格权，这只能说明分析的无能。
蒲鲁东说：“人们认为劳动有价值并不因为它本身是商品，而是指人们认定劳动中所隐
含的价值。劳动的价值是一种……比喻说法。”因此，针对这种说法我指出：“他把劳动
商品这个可怕的现实只看做是文法上的简略。这就是说，建立在劳动商品基础上的整
个现代社会，今后仅仅是建立在某种破格的诗文和比喻性的用语上了。如果社会愿意
‘排除’使它烦恼的‘一切麻烦’，那末只要去掉不好听的字句，改一改说法就可以了；要
达到这个目的，只要请求科学院出版一部新辞典就够了。”（卡尔·马克思《哲学的贫
困》第３４、页３５１８４）把价值了解为什么也不是，当然方便多了。这样，就可以随便把任何
东西都包括到这个范畴中去。例如，让·巴·萨伊就是这样做的。“价值”是什么？答：
“物之所值。”“价格”是什么？答：“以货币表现的物的价值。”为什么“土地的劳动……
具有价值？因为人们赋予它一个价格”。这就是说，价值是物之所值，而土地之所以有
“价值”，是因为人们“用货币表现了”它的价值。总之，这是理解事物“因何”和“为何”问
题的非常简便的方法。
第十七章 劳动力的价值或价格转化为工资 ５８９
即劳动的“必要价格”（重农学派）或“自然价格”（亚当·斯密），也
象其他商品的价格一样，只能是用货币来表现的劳动的价值。政
治经济学以为用这种办法，就可以通过劳动的偶然价格进到劳动
的价值。然后认为，这一价值也和其他商品的价值一样，是由生产
费用来决定的。但是工人的生产费用，即用来生产或再生产工人
本身的费用又是什么呢？这个问题在政治经济学上是不自觉地代
替了原来的问题，因为政治经济学在谈到劳动本身的生产费用时，
只是兜圈子，没有前进一步。可见，政治经济学称为劳动的价值的
东西，实际上就是劳动力的价值；劳动力存在于工人身体内，它不
同于它的职能即劳动，正如机器不同于机器的功能一样。人们研
究了劳动的市场价格同它的所谓价值之间的区别，研究了这种价
值同利润率、同劳动所生产的商品价值的关系等等，但从来没有发
现，分析的进程不仅已从劳动的市场价格推移到它的假想的价值，
而且又把这个劳动价值本身化为劳动力的价值。古典政治经济学
没有意识到自己的分析所得出的这个结果，毫无批判地采用“劳动
的价值”，“劳动的自然价格”等等范畴，把它们当作所考察的价值
关系的最后的、适当的用语，结果就象我们在下面将要看到的那
样，陷入了无法解决的混乱和矛盾中，同时替庸俗经济学的在原则
上只忠于假象的浅薄理论提供了牢固的活动基础。
现在，我们首先来考察一下，劳动力的价值和价格是怎样表现
为它的转化形式，即表现为工资的。
我们知道，劳动力的日价值是根据工人的一定的寿命来计算
的，而同工人的一定的寿命相适应的是一定长度的工作日。假定，
一个普通工作日是１２小时，劳动力的日价值是３先令，而这３先
令是体现了６个劳动小时的价值的货币表现。如果工人获得了３
５９０ 第六篇 工 资
先令，他就获得了他的在１２小时内执行职能的劳动力的价值。现
在如果劳法力的这个日价值当作日劳动的价值来表现，那就会得
出这样一个公式：１２小时的劳动有３先令价值。这样一来，劳动力
的价值就决定劳动的价值，或者用货币来表现，就决定劳动的必要
价格。如果劳动力的价格同它的价值相偏离，那末劳动的价格也
就会同它的所谓价值相偏离。
既然劳动的价值只是劳动力的价值的不合理的用语，那末不
言而喻，劳动的价值必定总是小于劳动的价值产品，因为资本家总
是使劳动力执行职能的时间超过再生产劳动力本身的价值所需要
的时间。在上述例子中，在１２小时内执行职能的劳动力的价值是
３先令，为了再生产这一价值，劳动力需要执行职能６小时。可是
劳动力的价值产品是６先令，因为劳动力实际上执行职能１２小
时，而劳动力的价值产品不是由劳动力本身的价值来决定的，而是
由劳动力执行职能的时间长短来决定的。这样，我们就会得到一个
一看就是荒谬的结果：创造６先令价值的劳动有３先令价值。（２７）
其次，我们看到，体现工作日的有酬部分即６小时劳动的３先
令价值，表现为包含６小时无酬劳动在内的整个十二小时工作日
的价值或价格。于是，工资的形式消灭了工作日分为必要劳动和
剩余劳动、分为有酬劳动和无酬劳动的一切痕迹。全部劳动都表
现为有酬劳动。在徭役劳动下，服徭役者为自己的劳动和为地主
的强制劳动在空间上和时间上都是明显地分开的。在奴隶劳动
下，连奴隶只是用来补偿他本身的生活资料的价值的工作日部分，即
（２７ ）参看《政治经济学批判》第４０页１８５。我曾在那里指出，在考察资本时应当解
决这个问题：“为什么在纯粹由劳动时间决定的交换价值的基础上进行的生产，结果竟
会使劳动的交换价值小于这劳动的产品的交换价值呢？”
第十七章 劳动力的价值或价格转化为工资 ５９１
他实际上为自己劳动的工作日部分，也表现为好象是为主人的劳
动。他的全部劳动都表现为无酬劳动。（２８）相反地，在雇佣劳动
下，甚至剩余劳动或无酬劳动也表现为有酬劳动。在奴隶劳动下，
所有权关系掩盖了奴隶为自己的劳动，而在雇佣劳动下，货币关系
掩盖了雇佣工人的无偿劳动。
因此可以懂得，为什么劳动力的价值和价格转化为工资形式，
即转化为劳动本身的价值和价格，会具有决定性的重要意义。这
种表现形式掩盖了现实关系，正好显示出它的反面。工人和资本
家的一切法权观念，资本主义生产方式的一切神秘性，这一生产方
式所产生的一切自由幻觉，庸俗经济学的一切辩护遁词，都是以这
个表现形式为依据的。
如果说世界历史需要经过很长时间才揭开了工资的秘密，那
末相反地，要了解这种表现形式的必然性，存在的理由，却是再容
易不过的了。
资本和劳动的交换，在人们的感觉上，最初完全同其他一切商
品的买卖一样。买者付出一定量的货币，卖者付出与货币不同的
物品。在这里，法权意识至多只认识物质的区别，这种区别表现在
法权上对等的公式中：“我给，为了你给；我给，为了你做；我做，为
了你给；我做，为了你做”。
其次，因为交换价值和使用价值本身是不可通约的量，所以
“劳动的价值”、“劳动的价格”这种用语，似乎并不比“棉花的价
值”、“棉花的价格”这种用语更不合理。况且，工人是在提供自己
（２８ ）伦敦一家天真到愚蠢程度的自由贸易派机关报《晨星报》，在美国南北战争
时期，一再以人类所能有的义愤断言，“南部同盟”１８６的黑人完全是白白地劳动的。最好
请它把这种黑人的一天的费用同例如伦敦东头的自由工人的一天的费用比较一下。
５９２ 第六篇 工 资
的劳动以后被支付报酬的。而货币充当支付手段，是在事后才实
现所提供的物品的价值或价格的，在这里就是实现所提供的劳动
的价值或价格。最后，工人提供给资本家的“使用价值”，实际上不
是他的劳动力，而是劳动力的职能，即一定的有用劳动，裁缝劳动，
鞋匠劳动，纺纱劳动等等。至于这种劳动另一方面又是形成价值
的一般要素，具有一种使它同一切其他商品相区别的属性，这一点
却是普通意识所不能领会的。
让我们站在工人的立场上来看，他以１２小时劳动获得６小时
劳动的价值产品，比如说３先令，对他说来，他的１２小时劳动实际
上是３先令的购买手段。他的劳动力的价值可以随着他的日常生
活资料的价值的变化而变化，从３先令提高到４先令或降低到２
先令。或者他的劳动力的价值不变，它的价格可以因供求关系的
变化，从３先令提高到４先令或降低到２先令。但是不管怎样，他
付出的始终是１２个劳动小时。因此，在他看来，他所获得的等价
物的量的任何变化，都必然表现为他的１２个劳动小时的价值或价
格的变化。由于这种情况，把工作日看作不变量的亚·斯密（２９）
就反过来得出一个错误的论断：劳动的价值是不变的，虽然生活资
料的价值会变化，因而对工人来说，同一个工作日会表现为较多或
较少的货币。
另一方面我们拿资本家来说。他无疑希望用尽量少的货币换
取尽量多的劳动。因此，他实际上所关心的只是劳动力的价格和
劳动力执行职能时所创造的价值之间的差额。但是，他力图尽可
能便宜地购买一切商品，并且总是把低于价值购买和高于价值出售
（２９ ）亚·斯密只是在谈到计件工资时，才偶然地隐约提到工作日的变化。
第十七章 劳动力的价值或价格转化为工资 ５９３
这一纯粹欺诈行为说成是他的利润的来源。因而，他理解不到，如
果劳动的价值这种东西确实存在，而且他确实支付了这一价值，那
末资本就不会存在，他的货币也就不会转化为资本。
此外，工资的实际运动显示出一些现象，似乎证明被支付的不
是劳动力的价值，而是它的职能即劳动本身的价值。这些现象可
以归纳为两大类：第一，工资随着工作日长度的变化而变化。如果
是这样，那我们同样可以说，因为租用机器一周的费用比租用一天
要贵，所以被支付的不是机器的价值，而是机器功能的价值。第
二，执行同一职能的不同工人的工资间存在着个人的差别。这种
个人的差别在奴隶制度下也可以看到，但是在那里劳动力本身是
赤裸裸地、不加任何掩饰地出卖的，这种差别没有引起任何幻觉。
区别只是在于：劳动力因超过平均水平而获得的利益或因低于平
均水平而遭到的损失，在奴隶制度下落到奴隶主身上，而在雇佣劳
动制度下则落到工人自己身上，因为在后一种场合，劳动力是由工
人自己出卖的，而在前一种场合，是由第三者出卖的。
总之，“劳动的价值和价格”或“工资”这个表现形式不同于它
所表现的本质关系，即劳动力的价值和价格，我们关于一切表现形
式和隐藏在它们背后的基础所说的话，在这里也是适用的。前者
是直接地自发地作为流行的思维形式再生产出来的，而后者只有
通过科学才能揭示出来。古典政治经济学几乎接触到事物的真实
状况，但是没有自觉地把它表述出来。只要古典政治经济学附着
在资产阶级的皮上，它就不可能做到这一点。
５９４
第 十 八 章
计 时 工 资
工资本身又采取各种各样的形式，这种情况从那些过分注重
材料而忽视一切形式区别的经济学教程中是了解不到的。但是，
阐述所有这些形式是属于专门研究雇佣劳动的学说的范围，因而
不是本书的任务。不过，这里要简单地说明一下两种占统治地位
的基本形式。
我们记得，劳动力总是按一定时期来出卖的。因此，直接表现
劳动力的日价值、周价值等等的转化形式，就是“计时工资”的形
式，也就是日工资等等。
首先应当指出，在第十五章叙述过的关于劳动力价格和剩余
价值的量的变化的规律，只须改变一下形式，就转化为工资规律。
同样，劳动力的交换价值和由这个价值转变成的生活资料的量之
间的区别，现在则表现为名义工资和实际工资之间的区别。在本
质形式上已经阐明的事情，再在表现形式上重复一遍，那是徒劳无
益的。因此我们只限于说明计时工资的若干特点。
工人靠日劳动、周劳动等等得到的货币额（３０），成形他的名义
的即按价值计算的工资额。但是很明显，依照工作日的长短，即依
（３０ ）这里总是假定货币本身的价值是不变的。