５９４
第 十 八 章
计 时 工 资
工资本身又采取各种各样的形式，这种情况从那些过分注重
材料而忽视一切形式区别的经济学教程中是了解不到的。但是，
阐述所有这些形式是属于专门研究雇佣劳动的学说的范围，因而
不是本书的任务。不过，这里要简单地说明一下两种占统治地位
的基本形式。
我们记得，劳动力总是按一定时期来出卖的。因此，直接表现
劳动力的日价值、周价值等等的转化形式，就是“计时工资”的形
式，也就是日工资等等。
首先应当指出，在第十五章叙述过的关于劳动力价格和剩余
价值的量的变化的规律，只须改变一下形式，就转化为工资规律。
同样，劳动力的交换价值和由这个价值转变成的生活资料的量之
间的区别，现在则表现为名义工资和实际工资之间的区别。在本
质形式上已经阐明的事情，再在表现形式上重复一遍，那是徒劳无
益的。因此我们只限于说明计时工资的若干特点。
工人靠日劳动、周劳动等等得到的货币额（３０），成形他的名义
的即按价值计算的工资额。但是很明显，依照工作日的长短，即依
（３０ ）这里总是假定货币本身的价值是不变的。
第十八章 计时工资 ５９５
照工人每天所提供的劳动量，同样的日工资、周工资等等可以代表
极不相同的劳动价格，也就是说，可以代表对同量劳动所支付的极
不相同的货币额。（３１）因而，在考察计时工资时必须再把工资总
额，即日工资、周工资等等的总额和劳动价格区别开来。但怎样得
出这个价格，即一定量劳动的货币价值呢？劳动力的平均日价值除
以平均工作日的小时数，就得出平均的劳动价格。假定劳动力的
日价值是３先令，即６个劳动小时的价值产品，而工作日为１２小
时，那末１个劳动小时的价格＝ ３先令 ＝３便士。这样得出的劳动小
１２
时的价格就是劳动价格的单位尺度。
由此可见，即使劳动价格不断下降，日工资、周工资等等仍然
可以保持不变。例如，一个普通工作日是１０小时，劳动力的日价
值是３先令，那末１个劳动小时的价格是３ ３ 便士；一旦工作日延
５
长到１２小时，１个劳动小时的价格就降低到３便士，一旦工作日
延长到１５小时，１个劳动小时的价格就降低到２ ２ 便士。虽然如
５
此，日工资或周工资仍旧不变。反之，即使劳动价格不变或甚至下
降，日工资或周工资也可以增加。例如，一个工作日是１０小时，劳
动力的日价值是３先令，那末１个劳动小时的价格就是３ ３ 便士。
５
如果由于工作量增加，工人按照原来的劳动价格劳动１２小时，那
末他的日工资就增加到３先令７ １ 便士，而劳动价格没有变化。如
５
果不是增加劳动的外延量而是增加劳动的内含量，那也会得到同
样的结果。（３２）此因，名义上的日工资或周工资提高的同时，
（３“１）劳动价格是对一定量劳动所支付的货币额。”（爱德华·威斯特爵士《谷物
价格和工资》１８２年６伦敦版第６７页）威斯特是《论资本用于土地》（牛津大学大学学院
一特待校友著，１８年５１伦敦版）这本在政治经济学史上有划时代意义的匿名著作的作者。
（３２ ）“工资决定于劳动价格和完成的劳动量……工资的增加不一定包含着劳
５９６ 第六篇 工 资
劳动价格可以不变或下降。这也适用于工人家庭的收入，只要家
长提供的劳动量是靠家庭成员的劳动而增加的。因此，存在着不
减少名义上的日工资或周工资而降低劳动价 格的各种方
法。（３３ ）
一般的规律就是：如果日劳动、周劳动等等的量已定，那末日
工资或周工资就决定于劳动价格，而劳动价格本身或者是随着劳
动力的价值而变化，或者是随着劳动力的价格与其价值的偏离而
变化。反之，如果劳动价格已定，那末日工资或周工资就决定于日
劳动或周劳动的量。
计时工资的计量单位，即１个劳动小时的价格，是劳动力的日
价值除以普通工作日的小时数所得之商。假定一个普通工作日是
１２小时，而劳动力的日价值是３先令，即６个劳动小时的价值产
品。在这种情况下，１个劳动小时的价格是３便士，它的价值产品
是６便士。如果工人现在一天就业不足１２小时（或者一周不足６
天），比如说只有８小时或６小时，那末按这个劳动价格计算，他只
动价格的提高。在劳动时间较长和劳动较紧张的情况下，工资可以大大增加，而劳动价
格却可以保持不变。”（爱德华·威斯特爵士《谷物价格和工资》１８２６年伦敦版第６７、
６８和１１２页）不过关于“劳动价格”是怎样决定的这样一个主要问题，威斯特却用陈词
滥调搪塞过去了。
（３３ ）十八世纪工业资产阶级的最狂热的辩护士、我们多次引用过的《论手工业
和商业》的作者正确地感觉到了这一点，虽然他把问题阐述得很混乱：“由食品和其他
生活必需品的价格决定的是劳动的量，而不是劳动的价格〈他把劳动价格理解为名义
上的日工资或周工资〉，如果大大降低生活必需品的价格，那你们自然就会相应地减少
劳动的量……工厂主们知道，除了改变劳动价格的名义数额以外，还有各种提高或降
低劳动价格的方法”（《论手工业和商业》第４８和６１页）。纳·威·西尼耳在他的《关于
工资率的三篇演讲》（１８３年０伦敦版）中不加引号地利用了威斯特的著作，比如他说：
“工人主要关心的是工资的数量”（第１５页）。这就是说，工人主要关心的是他所得到的
东西，即工资的名义数额，而不是他所给予的东西，即劳动的量！
第十八章 计时工资 ５９７
１
能得到２先令或１ 先令的日工资。（３４）为因根据假定，工人要生
２
产出一个只是和他的劳动力价值相适应的日工资，一天必须平均
劳动６小时，又因为根据同一假定，他在每小时内只有一半时间是
为自己劳动，而另一半时间是为资本家劳动，所以很清楚，如果他
就业不足１２小时，他就不能挣得６小时的价值产品。前面我们已
经看到过度劳动的破坏性后果，这里我们又发现了工人由于就业
不足所遭受的苦难的源泉。
如果小时工资是用下述办法来确定的，即资本家不承担支付
日工资或周工资的义务，而只是愿意雇用工人多少劳动小时就支
付多少小时的报酬，那末，资本家就能使工人就业的时间少于原先
作为计算小时工资或劳动价格的计量单位的基础的那个时间。因
劳动力的日价值
为这种计量单位是由 这个比率确定的，所以，一
一定小时数的工作日
旦工作日不再包含一定的小时数，这种计量单位自然就失去了任
何意义。有酬劳动和无酬劳动之间的联系就被消除了。现在资本
家不让工人做满维持自身生存所必需的劳动时间，也能从工人身
上榨取一定量的剩余劳动。他可以破坏就业方面的任何规则性，
完全按照自己的方便、意愿和眼前利益，使最惊人的过度劳动同相
对的或完全的失业互相交替。他可以在支付“正常的劳动价格”的
借口下，把工作日延长到超过正常的限度，而不给工人任何相应的
补偿。因此，伦敦建筑工人为反对资本家强制实行这种小时工资
的企图，发动了一次完全合理的暴动（１８６０年）。法律对工
（３４ ）这种异常的就业不足的影响是和法律强制普遍缩短工作日的影响完全不
同的。前者与工作日的绝对长度无关，它可以在１５小时工作日上发生，同样也可以在６
小时工作日上发生。正常的劳动价格，在第一种场合是按照工人平均每天劳动１５小时
来计算的，在第二种场合，是按照他平均每天劳动６小时来计算的。因此，如果他在第
一种场合只就业７ １小时，在第二种场合只就业３小时，那末结果就会相同。
２
５９８ 第六篇 工 资
作日的限制结束了这种不正当的作法，不过，这种限制当然没有消
灭由于机器的竞争、由于所使用的工人在质量上的改变以及局部
的和普遍的危机而产生的就业不足的现象。
在日工资或周工资增加的情形下，劳动价格可以在名义上保
持不变，甚至降低到它的正常水平以下。只要劳动价格或劳动小
时的价格不变，而工作日超出它的普通长度，这种情况就会发生。
劳动力的日价值
在 这一分数中，如果分母增大，分子就会更快地增
工 作 日
大。由于劳动力的损耗，劳动力的价值会同劳动力执行职能的时
间一起增加，而且前者增加的比例比后者更快。因此，在计时工资
占统治地位而劳动时间又不受法律限制的许多产业部门中，就自
然地形成了一种习惯，把达到一定点（比如满１０小时）的工作日当
作是正常的（《ｎｏｒｍａｌｗｏｒｋｉｎｇｄａｙ》〔“正常的工作日”〕，《ｔｈｅｄａｙ’
ｓｗｏｒｋ》〔“日劳动”〕，《ｔｈｅｒｅｇｕｌａｒｈｏｕｒｓｏｆｗｏｒｋ》〔“正规的劳动时
间”〕）。超过这个界限的劳动时间形成额外时间，并且以小时为计
量单位付以额外报酬，虽然额外报酬往往低得可怜。（３５正）常工
作日在这里是作为实际工作日的一部分而存在的，而且就全年来
说，实际工作日往往比正常工作日要长。（３６）在国英各种产业部
门中，在工作日的延长超出一定正常界限时，劳动价格的增长造成了这
（３５ ）“额外时间的报酬率〈在花边制造业中〉非常低，每小时１ 便士等等，以致同
２
它对工人的健康和生命力所造成的巨大损害形成了尖锐的对照……不仅如此，这样挣
得的一点点额外报酬往往又不得不耗费在额外的饮食上。”（《童工调查委员会。第２
号报告》第ＸⅥ页第１１７号）
（３６ ）例如，在壁纸印刷业中，在工厂法最近实行以前，情况就是这样。“我们一直
劳动，连吃饭的间歇时间也没有，结果１０个半小时的日工到下午４点半就完了，此后就
全是额外时间，这种时间很少在下午６点以前结束，因此，实际上我们终年都在做额外
时间的工作。”（斯密先生的证词，载于《童工调查委员会。第１号报告》第１２５页）
第十八章 计时工资 ５９９
样一种情况：所谓正常时间内的劳动价格很低，这就迫使那些想挣
得足够工资的工人在额外时间去做报酬较高的工作。（３７）律法对
工作日的限制结束了这种快意的事情。（３８）
在一个产业部门内，工作日越长，工资就越低，这是人所共知
的事实。（３９工）厂视察员亚·雷德格雷夫通过１８３９年到１８５９年
二十年间的比较观察说明了这一点。根据他的观察，在受十小时
工作日法令约束的工厂中，工资提高了，而在每天工作１４到１５小
时的工厂中，工资下降了。（４０）
（３７ ）例如，在苏格兰的漂白业中就是这样。“在苏格兰的某些地方，这种行业〈在
１８６年２工厂法实行以前〉是按额外时间的制度经营的，即把１０小时当作正常的工作
日。在这段时间内每人得到１先令２便士。但是每天还有３或４小时额外时间，每小时
的报酬是３便士。实行这种制度的结果是：只在正常时间内劳动的人，只能挣得８先令
的周工资。不在额外时间做工，工资是不够用的。”（《工厂视察员报告。１８６３年４月３０
日》第１０页）这种“额外时间的额外报酬，是工人无力抗拒的一种诱惑”（《工厂视察员
报告。１８４８年４月３０日》第５页）。伦敦西蒂的书籍装订业雇用了许多１４、岁１５的少
女，而且还订有学徒合同，规定了一定的劳动小时。尽管如此，在每月的最后一周，她们
还是要同较年长的男工混杂在一起，一直劳动到夜间１０、１１、甚１至２到点，１点。“业主
以额外工资和一顿丰富的夜餐钱来引诱她们”，这顿夜餐，她们是在附近的酒馆中吃
的。在这些“年青的永生者”中间因此产生了十分放荡的行为（《童工调查委员会。第５
号报告》第４４页第１９１号），不过这些行为，由于她们除了其他书籍外还装订了大量的
圣经和宗教书籍而得到了补偿。
（３８ ）见《工厂视察员报告。１８６年３４月３０日》第５页。在１８６０年大罢工和同盟
歇业中，伦敦建筑工人对事态作了完全正确的判断，他们声明，只有在下述两个条件下
才愿意接受小时工资：１．在规定劳小动时价格的同时，也要规定以９小时或１０小时为
正常工作日，而且１０小时工作日的每小时价格要高于９小时工作日的每小时价格；２．
超过正常工作日的每一小时都是额外时间，要相应地付给较高的报酬。
（３９ ）“此外，这是一个十分值得注意的事实：通常劳动时间长的地方，工资就
低。”（《工厂视察员报告。１８６３年１０月３１日》第９页）“只能挣得饥饿工资的劳动大多
是过长的。”（《公共卫生。第６号报告。１８６３年》第１５页）
（４０ ）《工厂视察员报告。１８６０年４月３０日》第３１、页３２。
６００ 第六篇 工 资
从“在劳动价格已定时，日工资或周工资决定于所提供的劳动
量”这一规律中首先可以得出这样的结论：劳动价格越低，工人为
了保证得到哪怕是可怜的平均工资而付出的劳动量必然越大，或
者说，工作日必然越长。劳动价格的低廉在这里起了刺激劳动时
间延长的作用。（４１）
但是，劳动时间的延长反过来又会引起劳动价格的下降，从而
引起日工资或周工资的下降。
劳动力的日价值
劳动价格由 来决定这个事实表明：如果没
一定小时数的工作日
有任何补偿，单是工作日的延长就会降低劳动价格。但是那些使
资本家能够长期延长工作日的情况，最初使他能够，最后则迫使他
也在名义上降低劳动价格，以致劳动时数增加了，但总价格即日工
资或周工资反而下降了。这里只要指出两种情况就够了。如果一
个人完成一个半人或两个人的工作，那末即使市场上劳动力的供
给不变，劳动的供给还是增加了。由此造成的工人之间的竞争，使
资本家能够压低劳动价格，而劳动价格的降低反过来又使他能够
更加延长劳动时间。（４２但）是这种对异常的即超过社会平均水平
的无酬劳动量的支配权，很快就会成为资本家本身之间的竞争
（４１ ）例如，英国手工制钉业工人，由于劳动价格低廉，每天要劳动１５小时才能
挣得极可怜的周工资。“他一天到晚累死累活地要干许许多多小时，才能挣得１１便士
或１先令，而且从中还要扣除２ １到３便士，以补偿工具的磨损、燃料的耗费和铁屑的
２
耗损。”（《童工调查委员会。第３号报告》第１３６页第６７１号）在同样长的劳动时间内，
女工只能挣得５先令的周工资（同上，第１３７页第６７４号）。
（４２ ）例如，一个工厂工人如果拒绝象通常那样干较多的时数，“他很快就会被任
何一个不论干多长时间都愿意的工人所代替，这样他就会失业”（《工厂视察员报告。
１８４年８１０月３１日》，证词第３９页第５８号）。“如果一个人做两个人的工作……利润率
通常会提高……因为这种追加的劳动供给，压低了劳动的价格。”（西尼耳《关于工资
率的三篇演讲》１８３年０伦敦版第１５页）
第十八章 计时工资 ６０１
手段。商品价格的一部分是由劳动价格构成的。劳动价格的无酬
部分不需要计算在商品价格内。它可以赠送给商品购买者。这是
竞争促成的第一步。竞争迫使完成的第二步是，至少把延长工作
日而产生的异常的剩余价值的一部分也不包括在商品的出售价格
中。异常低廉的商品出售价格就是以这样的方式形成的，最初是
偶然的，以后就逐渐固定下来，并且从此成为劳动时间过长而工资
极低的不变基础，而原先它却是这些情况所造成的结果。我们只
是指出这一运动，因为分析竞争不是这里要做的事情。不过我们
还是可以听一下资本家本人的自白。
“在北明翰，业主之间的竞争是这样激烈，以致我们中间的某些人，不得
不以雇主的身分做我们平素感到可耻的事情；但是即使如此也不能多赚钱，
而只是让公众从中得到好处。”（４３）
我们记得伦敦有两种面包房老板，一种是按全价出售面包，另
一种是低于正常价格出售面包。“全价出售者”向议会调查委员会
指责他们的竞争者说：
“他们能够存在，首先就是靠欺骗公众〈商品掺假〉，其次是靠从工人身上
榨取１８小时的劳动而支付１２小时的工资……工人的无酬劳动是用来进行
竞争的手段……面包业主之间的竞争是夜间劳动难以废除的原因。低价出
售者低于成本价格（它随着面粉价格的变化而变化）出售面包，但他并没有受
到损失，因为他从工人身上榨取了更多的劳动。如果我从工人那里只取得１２
小时劳动，而我的邻居却取得１８或２０小时劳动，那末，他必然会在出售价格
上把我击败。如果工人能坚持要求支付额外时间的报酬，这种手法立刻就会
完蛋……低价出售者雇用的工人中，有很大一部分是外国人、少年和其他人，
他们被迫满足于几乎任何一种他们所能得到的工资。”（４４）
（４３ ）《童工调查委员会。第３号报告》，证词第６６页第２２号。
（４４ ）《就面包工人的申诉向女王陛下内务大臣的报告》１８６年２伦敦版第ＬＩＩ页
６０２ 第六篇 工 资
这种诉苦之所以有意思，还因为它表明：反映在资本家头脑中
的只是生产关系的假象。资本家不知道，劳动的正常价格也包含
着一定量的无酬劳动，并且正是这种无酬劳动是他的利润的正常
源泉。剩余劳动时间这个范畴对他说来是根本不存在的，因为剩
余劳动时间包含在正常的工作日之内，而后者在他看来已经在日
工资中支付了。但是，额外时间，即工作日超过与普通的劳动价格
相适应的界限的延长部分，对他来说却是存在的。为了对付他的
低价出售的竞争者，他甚至主张对这种额外时间支付额外报酬。
但是他仍然不知道，这种额外报酬，和普通的劳动小时的价格一
样，也包含着无酬劳动。例如，十二小时工作日的一个小时价格是
１
３便士，即 个劳动小时的价值产品，而一个额外劳动小时的价格
２
２
是４便士，即 个劳动小时的价值产品。在第一种场合，资本家无
３
１ １
偿地占有了 个劳动小时，在第二种场合，无偿地占有了 个劳动
２ ３
小时。
和同一报告，证词第４７９、３５号９。、不２７过，全价出售者，如我们在前面已经提到的，而
且象他们的代言人贝奈特本人所承认的，也让他们的工人“在晚上１１点钟或更早的时
候开始干活，并且往往延长到第二天晚上７点钟”（同上，第２２页）。
６０３
第 十 九 章
计 件 工 资
计件工资无非是计时工资的转化形式，正如计时工资是劳动
力的价值或价格的转化形式一样。
在实行计件工资的情况下，乍一看来，似乎工人出卖的使用价
值不是他的劳动力的职能即活的劳动，而是已经物化在产品中的
劳动，似乎这种劳动的价格不是象计时工资那样，由
劳动力的日价值
这个分数来决定，而是由生产者的工作效率来
一定小时数的工作日
决定的。（４５）
首先，两种工资形式在同一些行业中同时并存的事实，剧烈地
动摇着对这种假象的信念。例如：
“伦敦的排字工人通常是拿计件工资，计时工资在他们那里是例外。相
反地，各地的排字工人，通常是拿计时工资，计件工资是例外。伦敦港口的造
船工人拿计件工资，英国其他港口的造船工人则拿计时工资。”（４６）
（４５ ）“计件劳动制度标志着工人史上的一个时代；它是介于受资本家意志支配
的普通短工的地位和不久的将来有希望一身兼任手工业者和资本家的合作手工业者
之间的阶段。计件工人虽然靠企业主的资本从事劳动，实际上是自己的雇主。”（约翰
·瓦茨《工会和罢工。机器和合作社》１８６５年曼彻斯特版第５２、页５３）我引用这本小册
子，是因为它是一切早已陈腐的辩护滥调的真正臭水坑。就是这位瓦茨先生，以前曾热
中于欧文主义，并在１８４２年发表过另外一本小册子《政治经济学家的事实和臆想》，在
那里，他说财产就是掠夺。这已经是很久以前的事了。
（４６ ）托·约·登宁《工联和罢工》１８６０年伦敦版第２２页。