６７２
第二十三章
资本主义积累的一般规律
１．资本构成不变，对劳动力的
需求随积累的增长而增长
我们在这一章要研究资本的增长对工人阶级的命运产生的影
响。在这种研究中，最重要的因素就是资本的构成和它在积累过
程进行中所起的变化。
资本的构成要从双重的意义上来理解。从价值方面来看，资
本的构成是由资本分为不变资本和可变资本的比率，或者说，分为
生产资料的价值和劳动力的价值即工资总额的比率来决定的。从
在生产过程中发挥作用的物质方面来看，每一个资本都分为生产
资料和活的劳动力；这种构成是由所使用的生产资料量和为使用
这些生产资料而必需的劳动量之间的比率来决定的。我把前一种
构成叫做资本的价值构成，把后一种构成叫做资本的技术构成。
二者之间有密切的相互关系。为了表达这种关系，我把由资本技
术构成决定并且反映技术构成变化的资本价值构成，叫做资本的
有机构成。凡是简单地说资本构成的地方，始终应当理解为资本
的有机构成。
投入一定生产部门的许许多多单个资本，彼此间具有多少不
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ６７３
同的构成。把这些资本的一个个构成加以平均，就得出这个生产
部门的总资本的构成。最后，把一切生产部门的平均构成加以总
平均，就得出一个国家的社会资本的构成，我们以下要谈的归根到
底只是这种构成。
资本的增长包含它的可变部分，即转化为劳动力的部分的增
长。转化为追加资本的剩余价值总要有一部分再转化为可变资
本，或追加的劳动基金。假定资本的构成不变，也就是说，为了推
动一定量的生产资料或不变资本始终需要同量劳动力，同时其他
情况也不变，那末，对劳动的需求和工人的生存基金，显然按照资
本增长的比例而增长，而且资本增长得越快，它们也增长得越快。
因为资本每年都生产出剩余价值，其中的一部分每年都并入原资
本，因为这种增殖额本身随着已经执行职能的资本的规模的扩大
每年都在增长，最后，因为在特殊的致富欲的刺激下，例如，在由于
新发展起来的社会需求而开辟了新的市场、新的投资领域等等的
情况下，只要改变剩余价值或剩余产品分为资本和收入的比例，积
累的规模就能突然扩大，所以，资本的积累需要，能够超过劳动力
或工人人数的增加，对工人的需求，能够超过工人的供给，这样一
来，工资就会提高。只要上述假定一直不变，这种情况最终一定会
发生。因为雇用的工人一年比一年多，所以迟早必定会出现这样
的时候：积累的需要开始超过通常的劳动供给，于是工资提高。在
整个十五世纪和十八世纪上半叶，在英国就可以听到这方面的怨
言。但是这些多少有利于雇佣工人的维持和繁殖的情况，丝毫不
会改变资本主义生产的基本性质。简单再生产不断地再生产出资
本关系本身：一方面是资本家，另一方面是雇佣工人；同样，规模
扩大的再生产或积累再生产出规模扩大的资本关系：一极是
６７４ 第七篇 资本的积累过程
更多的或更大的资本家，另一极是更多的雇佣工人。劳动力必须
不断地作为价值增殖的手段并入资本，不能脱离资本，它对资本的
从属关系只是由于它时而卖给这个资本家，时而卖给那个资本家
才被掩盖起来，所以，劳动力的再生产实际上是资本本身再生产的
一个因素。因此，资本的积累就是无产阶级的增加。（７０）
古典经济学十分懂得这个原理，以致象前面已经说过的，亚·
斯密、李嘉图等人甚至错误地把积累同剩余产品中整个资本化的
部分由生产工人消费或转化成追加的雇佣工人混为一谈。还在
１６９６年，约翰·贝勒斯就说过：
“假设某人有１０万英亩土地，有１０万镑货币和１０万头牲畜，而没有一
个工人，那末这个富人自己还不就是工人？既然工人使人变富，所以工人越
多，富人也就越多…… 穷人的劳动就是富人的财源。”（７１）
同样，贝尔纳德·德·孟德维尔在十八世纪初也曾说过：
“在财产有充分保障的地方，没有货币还比较容易生活，没有穷人就不
行，不然谁去劳动呢？…… 应当使工人免于挨饿，但不应当使他们拥有任
（７０ ）卡尔·马克思《雇佣劳动与资本》２０６。——“在群众受压迫的程度相同的情
况下，一个国家的无产者越多，这个国家就越富。”（科兰《政治经济学。革命及所谓社
会主义乌托邦的起源》１８５年７巴黎版第３卷第３３１页）“无产者”在经济学上只能理解
为生产和增殖“资本”的雇佣工人，只要他对“资本先生”（贝魁尔对这种人的称呼）的价
值增殖的需要成为多余时，就被抛向街头。“原始森林中的病弱的无产者”是罗雪尔的
奇妙的幻想。原始森林人是原始森林的所有主，他象猩猩一样毫不客气地把原始森林
看作自己的财产。可见，他不是无产者。只有在原始森林剥削他，而不是他剥削原始森
林时，他才是无产者。至于说到他的健康状况，那末，不仅完全可以同现代无产者的健
康状况相比，而且也可以同患梅毒的和患瘰疬病的“可尊敬的人士”的健康状况相比。
不过，威廉·罗雪尔先生所说的原始森林，大概是指他的家乡律内堡的荒野吧。
（７１ ）约翰·贝勒斯《关于创办一所一切有用的手工业和农业的劳动学院的建
议》１６９６年伦敦版第２页。
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ６７５
何可供储蓄的东西。如果某处有一个属于最低阶级的人，想靠异常的勤劳和
忍饥挨饿来摆脱自己生长起来的那种环境，那谁也不应当妨碍他，因为对社
会上每一个人，每一个家庭来说，节俭无可否认是最聪明的办法；但是对一切
富裕民族有利的是：绝大部分穷人永远不要无事可做，但要经常花光他们所
收入的一切…… 靠每天劳动为生的人，只有贫困才能激励他们去工作，缓
和这种贫困是明智的，想加以治疗则未免愚蠢。能使工人勤勉的唯一手段是
适度的工资。工资过低会使工人依各自的气质或者变得垂头丧气，或者变得
悲观绝望，工资过高则会使他们变得傲慢不逊，好逸恶劳…… 从以上的说
明就可以知道，在不允许奴隶存在的自由民族中，最可靠的财富就是众多的
勤劳贫民。没有他们，就不能有任何享乐，任何一个国家的产品都不可能被
用来谋利，此外，他们还是补充海陆军的永不枯竭的源泉。要使社会〈当然是
非劳动者的社会〉幸福，使人民满足于可怜的处境，就必须使大多数人既无知
又贫困。知识会使我们产生更大和更多的愿望，而人的愿望越少，他的需要
也就越容易满足。”（７２）
孟德维尔这个诚实的和头脑清晰的人还没有了解：积累过程
的机构本身，会在增大资本的同时，增加“勤劳贫民”即雇佣工人的
数量，这些雇佣工人不得不把自己的劳动力转化为日益增长的资
本的日益增大的增殖力，并且由此把他们对自己所生产的、但已人
格化为资本家的产品的从属关系永久化。弗·摩·伊登爵士在他
所著《贫民的状况，或英国劳动者阶级的历史》一书中曾谈到这种
从属关系，他说：
“在我们这个地带，为了满足需求，就需要有劳动，因此，社会上至少有一
（７２ ）贝·德·孟德维尔（《蜜蜂的寓言》１７２８年伦敦第５版附注第２１２、２１３、３２８
页）——“有节制的生活和不断的劳动，对于穷人来说，是通向物质幸福〈他是指尽可能
长的工作日和尽可能少的生活资料〉的道路，而对于国家〈即地主、资本家和他们的政
界显贵与代理人〉来说，是通向富裕的道路。”（《论手工业和商业》１７７年０伦敦版第５４
页）
６７６ 第七篇 资本的积累过程
部分人必须不倦地劳动…… 但是一些不劳动的人却支配着勤劳的产品。
这些所有主所以能够如此，仅仅归因于文明和秩序；他们纯粹是市民制度的
创造物（７３。）因为这种制度承认，除了劳动之外，还可以用别种方法占有劳
动的果实。拥有独立财产的人所以能够拥有财产，几乎完全是靠别人的劳
动，而不是靠他们自己的能力，他们的能力绝不比别人强；富人不同于穷人的
地方，不在于占有土地和货币，而在于拥有对劳动的支配权…… 对穷人适
宜的，不是使他们处于卑贱的或奴隶般的地位，而是使他们处于安适和宽松
的从属关系，对拥有财产的人来说，他们则应当对于为他们劳动的人拥有充
分的影响和权威…… 每一个懂得人类天性的人都知道，这样一种从属关系
是工人自身安乐所必需的”（７４。）
顺便提一下，在亚当·斯密的学生中，只有弗·摩·伊登爵士
在十八世纪有过某些重要的成就。（７５）
（７３ ）伊登应当问一下：“市民制度”又是谁的创造物？他从法律幻想的观点出发，
不是把法律看作物质生产关系的产物，而是相反，把生产关系看作法律的产物。兰盖只
用“法的精神就是所有权”２０７这样一句话，就把孟德斯鸠幻想的“法的精神”推翻了。
（７４ ）伊登《贫民的状况，或英国劳动者阶级的历史》第１卷第１篇第１章第１、２
页和序言第ＸＸ页。
（７５ ）假如读者想提醒我们不要忘了１７９８年发表《人口原理》的马尔萨斯，那我
也要提醒你们：他这本书最初的版本不过是对笛福、詹姆斯·斯图亚特爵士、唐森、富
兰克林、华莱士等人的小学生般肤浅的和牧师般拿腔做调的剽窃，其中没有一个他独
自思考出来的命题。这本小册子所以轰动一时，完全是由党派利益引起的。法国革命在
不列颠王国找到了热情的维护者；“人口原理”是在十八世纪逐渐编造出来的，接着在
一次巨大的社会危机中被大吹大擂地宣扬为对付孔多塞等人学说的万无一失的解毒
剂，英国的寡头政府认为它可以最有效地扑灭一切追求人类进步的热望，因而报以热
情的喝采。马尔萨斯对自己的成功大为惊奇，于是着手把一些表面地拼凑起来的材料
塞进原来的模型中去，又添加了点新东西，不过这些东西不是马尔萨斯发现的，而只是
被他据为己有的。——顺便提一下，马尔萨斯虽然是英国国教高教会派的牧师，但他
曾立过修道士终身不婚的誓言。这正是取得新教派的剑桥大学的特待校友资格的条件
之一。“本会会员不得结婚。一旦娶妻，即不再为会员。”（《剑桥大学委员会报告》第
１７２页）这种情况使马尔萨斯区别于其他新教牧师而处于有利的地位，因为其他新教牧师
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ６７７
在以上所假定的对工人最有利的积累条件下，工人对资本的
从属关系是采取可以忍受的，或者如伊登所说的“安适和宽松的”
形式。随着资本的增长，这种关系不是更为加强，而只是更为扩
大，也就是说，资本的剥削和统治的范围只是随着它本身的规模和
它的臣民人数的增大而扩大。在工人自己所生产的日益增加的并
且越来越多地转化为追加资本的剩余产品中，会有较大的份额以
支付手段的形式流回到工人手中，使他们能够扩大自己的享受范
围，有较多的衣服、家具等消费基金，并且积蓄一小笔货币准备
抛弃了天主教关于教士终身不婚的圣诫，并且力言“滋生繁殖”是他们特殊的圣经使命
以致到处为人口的增殖作出极不体面的贡献，而同时却又向工人宣讲“人口原理”。能
说明问题的是：经济学上拙劣地仿造出来的原罪，亚当的苹果，“迫不及待的情欲”，唐
森牧师风趣地称之为“要把邱比特的箭弄钝的各种障碍”——这个微妙的问题过去和
现在都是由新教神学或不如说新教教会的老爷们所垄断。除了威尼斯的僧侣奥特斯这
位有创见有才智的著作家外，大多数人口论者都是新教牧师。例如：布吕克纳，他１７６７
年在来顿出版的《动物界论》一书详尽无遗地论述了现代人口理论，而该书的思想是由
魁奈同自己的学生老米拉波对这一题目的一次短暂争论所提供的，后来就是华莱士牧
师、唐森牧师、马尔萨斯牧师及其学生托·查默斯大牧师，至于这一派的一些次要的牧
师文人，那就根本不用谈了。最初研究政治经济学的，是象霍布斯、洛克、休谟一类的哲
学家，以及象托马斯·莫尔、坦普尔、萨利、德·维特、诺思、罗、范德林特、康替龙、富兰
克林一类的实业家和政治家，而特别在理论方面进行过研究并获得巨大成就的，是象
配第、巴尔本、孟德维尔、魁奈一类的医生。甚至在十八世纪中叶，一位当时著名的经济
学家，牧师塔克尔先生，还曾为他自己研究钱财而进行过辩解。后来，正是随着“人口原
理”的出现，新教牧师的丧钟敲响了。把人口看作财富的基础，并且和亚当·斯密一样
是牧师们不可调和的敌人的配第，似乎预料到了这些拙劣的干涉，因此说道：“教士最
守苦行时，宗教最繁荣，正如在律师饿死的地方，法律最昌明一样”。配第劝告新教的牧
师们：如果你们不愿再追随使徒保罗，不愿终身不婚来“禁欲”，“至少不要生出多于现
有牧师俸禄所能吸收的牧师，也就是说，在英格兰和威尔士只有１２０份００牧师俸禄的
时候，要是生出２４０００牧个师，那是不明智的，因为１２０００无个以为生的人总要设法自
谋生计。为此他们走向民间，向人们游说：那１２０００受个俸牧师在毒害人们的灵魂，使
这些灵魂饿死，把他们引入歧途，使他们无法升入天国。除了这样做而外，难道还能有什么
６７８ 第七篇 资本的积累过程
金。但是，吃穿好一些，待遇高一些，特有财产２０５多一些，不会消除
奴隶的从属关系和对他们的剥削，同样，也不会消除雇佣工人的从
属关系和对他们的剥削。由于资本积累而提高的劳动价格，实际
上不过表明，雇佣工人为自己铸造的金锁链已经够长够重，容许把
它略微放松一点。在关于这一问题的争论中，大都把主要的东西，
即资本主义生产的具有代表性的特征忽略了。在这里，购买劳动
力，不是为了用它的服务或它的产品来满足买者的个人需要。买
者的目的是增殖他的资本，是生产商品，使其中包含的劳动比他
别的更容易谋生的方法吗？”（配第《赋税论》１６６７年伦敦版第５７页）亚当·斯密对当时
新教牧师的态度可以从下面这件事看出来。在《给法学博士亚·斯密的一封信，论他的
朋友大卫·休谟的生平和哲学》（一位称作基督徒的人著，１７年８４牛津第４版）这一著
作中，诺里奇的高教会派主教霍恩博士责难亚·斯密，因为斯密在一封致斯特兰先生
的公开信中要使自己的“朋友大卫〈即休谟〉不朽”，因为斯密向公众讲述，“休谟在他临
终的床上以读琉善的作品和玩惠斯特牌而自娱”，甚至胆敢写道：“无论在休谟生前或
死后，我始终认为，他在人类天性的弱点所允许的范围内，接近了一个理想的全智全德
的人”。这位主教愤怒地叫喊道：“先生，您把一个不可救药地反对一切叫作宗教的东
西，并且竭尽全力甚至要使宗教这个名称也从人们的记忆中消失的人的性格利品行，
向我们描绘成全智全德的，您这样做合适吗？”（同上，第８页）“但是，热爱真理的朋友
们，不要气馁，无神论是长久不了的。”（第１７页）亚当·斯密“抱着残忍的恶意，要在
全国宣扬无神论〈就是通过他的《道德情操论》〉…… 博士先生，我们了解您的诡计！
您想得倒好，但是这一次却失算了。您想用大卫·休谟先生的例子来使我们相信，无神
论对于意志沮丧的人来说是唯一的兴奋剂，是对付死亡恐怖的唯一的解毒剂…… 您
去笑那废墟中的巴比伦吧！去祝贺那无情的恶魔法老吧！”（同上，第２１、页２２）在亚·
斯密的学生中，一个正统派在亚·斯密死后写道：“斯密对休谟的友谊妨碍他成为一个
基督徒…… 他相信休谟的每一句话。即使休谟对他说，月亮是一块绿色的干酪，他也
会相信。所以，休谟说没有上帝，没有奇迹，他也同样相信…… 斯密在政治原则上接
近于共和主义。”（詹姆斯·安德森《蜜蜂》１７９１—１７年９爱３丁堡版，共十八卷，第３卷
第１６６、１页６）５托·查默斯牧师曾怀疑，亚·斯密捏造出“非生产工人”这个范畴纯粹
是出于恶意，是专门用来影射新教牧师的，虽然牧师们在上帝的葡萄园中也进行了幸
福的劳动。
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ６７９
支付了报酬的劳动多，也就是包含一个不花费他什么、但会通过商
品的出售得到实现的价值部分。生产剩余价值或赚钱，是这个生
产方式的绝对规律。劳动力只有在它会把生产资料当作资本来保
存，把自身的价值当作资本再生产出来，并且以无酬劳动提供追加
资本的源泉的情况下，才能够卖出去。（７６所）以，劳动力的出卖条
件不管对工人怎样有利，总要使劳动力不断地再出卖，使财富作为
资本不断地扩大再生产。我们已经知道，工资按其本性来说，要求
工人不断地提供一定数量的无酬劳动。即使完全撇开工资提高而
劳动价格同时下降等情况不说，工资的增大至多也不过说明工人
必须提供的无酬劳动量的减少。这种减少永远也不会达到威胁制
度本身的程度。撇开关于工资率的暴力冲突不说，——亚当·斯
密也早就指出过，在这种冲突中，一般说来雇主始终是雇主，——
由资本积累而引起的劳动价格的提高不外是下列两种情况之一：
一种情况是，劳动价格继续提高，因为它的提高不会妨碍积累
的进展；这没有什么值得奇怪的地方，因为，亚·斯密说过，
“即使利润下降，资本还是能增长，甚至增长得比以前还要快…… 利润小的
大资本，一般也比利润大的小资本增长得快”（《国富论》第１卷第１８９页）。
在这种情况下，很显然，无酬劳动的减少决不会妨碍资本统治
的扩大。另一种情况是，积累由于劳动价格的提高而削弱，因为利
润的刺激变得迟钝了。积累减少了。但是随着积累的减少，使积
（７６ ）第２版注：“但是，不论工业工人还是农业工人，他们就业的界限是一致的，
那就是雇主能够从他们的劳动产品中榨取利润。如果工资率过高，使雇主的利润降低
到平均利润以下，那末，雇主就会不再雇用他们，或者只有在他们答应降低工资的条件
下才会继续雇用他们。”（约翰·威德《中等阶级和工人阶级的历史》１８３５年伦敦第３
版第２４０页）
６８０ 第七篇 资本的积累过程
累减少的原因，即资本和可供剥削的劳动力之间的不平衡，也就消
失了。所以，资本主义生产过程的机构会自行排除它暂时造成的
障碍。劳动价格重新降到适合资本增殖需要的水平，而不管这个
水平现在是低于、高于还是等于工资提高前的正常水平。可见，在
第一种情况下，并不是劳动力或工人人口绝对增加或相对增加的
减缓引起资本的过剩，相反地，是资本的增长引起可供剥削的劳动
力的不足。在第二种情况下，并不是劳动力或工人人口绝对增加
或相对增加的加速引起资本的不足，相反地，是资本的减少使可供
剥削的劳动力过剩，或者不如说使劳动力价格过高。正是资本积
累的这些绝对运动反映成为可供剥削的劳动力数量的相对运动，
因而看起来好象是由后者自身的运动引起的。用数学上的术语来
说：积累量是自变量，工资量是因变量，而不是相反。同样，在工业
周期的危机阶段，商品价格的普遍降低表现为货币相对价值的提
高，而在繁荣阶段，商品价格的普遍提高表现为货币相对价值的降
低。所谓通货学派８４就从这里得出结论说，物价高时，流通的货币
太多；物价低时，流通的货币太少①。他们的无知和对事实的完全
误解（７７有），这样一些经济学家现在可以与之媲美，这些经济学家
把积累的上述现象说成是：在一种情况下是雇佣工人太少，在另一
种情况下是雇佣工人太多。
作为所谓“自然人口规律”的基础的资本主义生产规律，可以
简单地归结如下：资本、积累同工资率之间的关系，不外是转化为
（７７ ）参看卡尔·马克思《政治经济学批判》２０８。
① 第３版和第４版中是：物价高时，流通的货币太少；物价低时，流通的货币太
多。——编者注
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ６８１
资本的无酬劳动和为推动追加资本所必需的追加劳动之间的关
系。因此，这决不是两个彼此独立的量，即资本量和工人人口数量
之间的关系；相反地，归根到底这只是同一工人人口所提供的无酬
劳动和有酬劳动之间的关系。如果工人阶级提供的并由资本家阶
级所积累的无酬劳动量增长得十分迅速，以致只有大大追加有酬
劳动才能转化为资本，那末，工资就会提高，而在其他一切情况不
变时，无酬劳动就会相应地减少。但是，一旦这种减少达到一定
点，滋养资本的剩余劳动不再有正常数量的供应时，反作用就会发
生：收入中资本化的部分减少，积累削弱，工资的上升运动受到反
击。可见，劳动价格的提高被限制在这样的界限内，这个界限不仅
使资本主义制度的基础不受侵犯，而且还保证资本主义制度的规
模扩大的再生产。可见，被神秘化为一种自然规律的资本主义积
累规律，实际上不过表示：资本主义积累的本性，绝不允许劳动剥
削程度的任何降低或劳动价格的任何提高有可能严重地危及资本
关系的不断再生产和它的规模不断扩大的再生产。在一种不是物
质财富为工人的发展需要而存在，相反是工人为现有价值的增殖
需要而存在的生产方式下，事情也不可能是别的样子。正象人在
宗教中受他自己头脑的产物的支配一样，人在资本主义生产中受
他自己双手的产物的支配。（７７ａ）
（７７ａ） “如果回头来看看我们在最初研究时曾经指出的……资本本身不过是人
的劳动的产物……那末似乎完全不能理解的是，人怎么会落入他自己的产物——资本
——的统治下，并且从属于这个产物；然而，因为实际上情况确实如此，所以不禁要问：
工人作为资本的创造者，怎么会由资本的主人变为资本的奴隶呢？”（冯·杜能《孤立国
家》１８６年３罗斯托克版第２部第２编第５、６页）杜能的功绩在于提出了问题。他的回答
却十分幼稚。
６８２ 第七篇 资本的积累过程
２．在积累和伴随积累的积聚的
进程中资本可变部分相对减少
按照经济学家们自己的见解，引起工资提高的，既不是社会财
富的现有量，也不是已经取得的资本量，而仅仅是积累的不断增长
和它的增长速度。（亚·斯密《国富论》第１篇第８章）以上我们只
考察了这个过程的一个特殊阶段，即在资本技术构成不变的情况
下资本增长的阶段。但是过程会越出这一阶段。
一旦资本主义制度的一般基础奠定下来，在积累过程中就一
定会出现一个时刻，那时社会劳动生产率的发展成为积累的最强
有力的杠杆。亚·斯密说：
“引起工资提高的原因，即资本的增长，也促使劳动生产能力提高，使较
小量的劳动能够生产出较大量的产品。”２０９
如果撇开土壤肥力等等自然条件，撇开分散劳动的独立生产
者的技能（这种技能更多地表现在质量即制品的优劣上，而不是表
现在数量即制品的多寡上），那末，社会劳动生产率的水平就表现
为一个工人在一定时间内，以同样的劳动力强度使之转化为产品
的生产资料的相对量。工人用来进行劳动的生产资料的量，随着工
人的劳动生产率的增长而增长。在这里，这些生产资料起着双重作
用。一些生产资料的增长是劳动生产率增长的结果，另一些生产资
料的增长是劳动生产率增长的条件。例如，由于有了工场手工业分
工和采用了机器，同一时间内加工的原料增多了，因而，进入劳动
过程的原料和辅助材料的量增大了。这是劳动生产率增长的结
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ６８３
果。另一方面，使用的机器、役畜、矿物质肥料、排水管等等的量，
则是劳动生产率增长的条件。以建筑物、炼铁炉、运输工具等等形
式积聚起来的生产资料的量，也是这样。但是，不管是条件还是结
果，只要生产资料的量比并入生产资料的劳动力相对增长，这就表
示劳动生产率的增长。因而，劳动生产率的增长，表现为劳动的量
比它所推动的生产资料的量相对减少，或者说，表现为劳动过程的
主观因素的量比它的客观因素的量相对减少。
资本技术构成的这一变化，即生产资料的量比推动它的劳动
力的量相对增长，又反映在资本的价值构成上，即资本价值的不变
组成部分靠减少它的可变组成部分而增加。例如，有一笔资本，按
百分比计算，起初５０％投在生产资料上，５０％投在劳动力上。后
来，随着劳动生产率的发展，８０％投在生产资料上，２０％投在劳动
力上，等等。资本的不变部分比可变部分日益相对增长的这一规
律，在每一步上都由商品价格的比较分析所证实（象前面已经说明
的），不管我们比较的是同一国家的不同经济时代，还是同一时代
的不同国家。只代表所耗费的生产资料价值或资本不变部分的那
个价格要素的相对量，同积累的增进成正比；用来支付劳动或代表
资本可变部分的另一价格要素的相对量，一般同积累的增进成反比。
不过，资本可变部分比不变部分的相对减少，或资本价值构成
的变化，只是近似地表示出资本的物质组成部分构成上的变化。
７
例如，目前投入纺纱业的资本价值中，不变资本占 ，可变资本占
８
１ １ １
，而在十八世纪初不变资本占 ，可变资本占 ，但是，目前一定
８ ２ ２
量纺纱劳动在生产中所消费的原料、劳动资料等等的量却比十八
世纪初要多几百倍。原因很简单：随着劳动生产率的增长，不仅劳动
６８４ 第七篇 资本的积累过程
所消费的生产资料的量增大了，而且生产资料的价值比生产资料
的量也相对地减小了。这样一来，生产资料的价值绝对地增长了，
但不是同它的量按比例增长。因此，不变资本和可变资本之间的
差额的增大，同不变资本转化成的生产资料的量和可变资本转化
成的劳动力的量之间的差额的增大相比，要慢得多。随着后一个
差额的增长，前一个差额也增长，但是增长的程度较小。
然而，积累的增进虽然使资本可变部分的相对量减少，但是
决不因此排斥它的绝对量的增加。假定资本价值起初分为５０％的
不变资本和５０％的可变资本，后来分为８０％的不变资本和２０％
的可变资本。如果原有资本在此期间从例如６００镑０增加到１８０００
１
镑，那末，它的可变组成部分也要增加 。这个可变部分原来是
５
３０００镑，现在是３６００镑。但是，要使劳动的需求提高２０％，以
前只需资本增加２０％就够了，现在则要求原有资本增加为三
倍。
在第四篇中已经指出，社会劳动生产力的发展怎样以大规模
的协作为前提，怎样只有在这个前提下，才能组织劳动的分工和结
合，才能使生产资料由于大规模积聚而得到节约，才能产生那些按
其物质属性来说只适于共同使用的劳动资料，如机器体系等等，才
能使巨大的自然力为生产服务，才能使生产过程变为科学在工艺
上的应用。在商品生产中，生产资料归私人所有，因而劳动者或者
分散地、独立地生产商品，或者由于缺乏自己经营的资料而把自己
的劳动力当作商品来出卖；在这种生产的基础上，上述的前提只有
通过单个资本的增长来实现，或者说，随着社会生产资料和生活资
料转化为资本家的私有财产来实现。商品生产的地基只有在资本
主义的形式上才能担负起大规模的生产。所以，单个商品生
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ６８５
产者手中一定程度的资本积累，是特殊的资本主义的生产方式的
前提。因此，在从手工业到资本主义生产的过渡中，我们必须假定
已经有这种积累。这种积累可以叫作原始积累，因为它不是特殊
的资本主义的生产的历史结果，而是这种生产的历史基础。这种
积累本身是怎样发生的，我们还用不着在这里研究。只要知道它
是起点就行了。但是，一切在这个基础上生长起来的提高社会劳
动生产力的方法，同时也就是提高剩余价值或剩余产品的生产的
方法，而剩余价值或剩余产品又是积累的形成要素。因此，这些方
法同时也就是资本生产资本或加速资本积累的方法。剩余价值不
断再转化为资本，表现为进入生产过程的资本量的不断增长。这
种增长又成为不断扩大生产规模的基础，成为随之出现的提高劳
动生产力和加速剩余价值生产的方法的基础。可见，一定程度的
资本积累表现为特殊的资本主义的生产方式的条件，而特殊的资
本主义的生产方式又反过来引起资本的加速积累。因此，特殊的
资本主义的生产方式随着资本积累而发展，资本积累又随着特殊
的资本主义的生产方式而发展。这两种经济因素由于这种互相推
动的复合关系，引起资本技术构成的变化，从而使资本的可变组成
部分同不变组成部分相比越来越小。
每一个资本，都是生产资料的或大或小的积聚，并且相应地指
挥着一支或大或小的劳动军。每一个积累都成为新的积累的手
段。这种积累随着执行资本职能的财富数量的增多而扩大这种财
富在单个资本家手中的积聚，从而扩大大规模生产和特殊的资本
主义的生产方法的基础。社会资本的增长是通过许多单个资本的
增长来实现的。假定其他一切条件不变，各单个资本，从而生产资
料的积聚，会按照它们各自在社会总资本中所占份额的比例而
６８６ 第七篇 资本的积累过程
增长。同时，从原资本上会分出枝杈来，作为新的独立资本执行职
能。在这方面，资本家家庭内部的分产起着重大作用。因此，随着
资本的积累，资本家的人数也多少有所增加。这种直接以积累为
基础的或不如说和积累等同的积聚，有两个特征。第一，在其他条
件不变的情况下，社会生产资料在单个资本家手中积聚的增进，受
社会财富增长程度的限制。第二，社会资本中固定在每个特殊生
产部门的部分，分在许多资本家身上，他们作为独立的和互相竞争
的商品生产者彼此对立着。所以，积累和伴随积累的积聚不仅分
散在许多点上，而且执行职能的资本的增长还受到新资本的形成
和旧资本的分裂的阻碍。因此，积累一方面表现为生产资料和对
劳动的支配权的不断增长的积聚，另一方面，表现为许多单个资本
的互相排斥。
社会总资本这样分散为许多单个资本，或它的各部分间的互
相排斥，又遇到各部分间的互相吸引的反作用。这已不再是生产
资料和对劳动的支配权的简单的、和积累等同的积聚。这是已经
形成的各资本的积聚，是它们的个体独立性的消灭，是资本家剥夺
资本家，是许多小资本变成少数大资本。这一过程和前一过程不
同的地方就在于，它仅仅以已经存在的并且执行职能的资本在分
配上的变化为前提，因而，它的作用范围不受社会财富的绝对增长
或积累的绝对界限的限制。资本所以能在这里，在一个人手中大
量增长，是因为它在那里，在许多人手中丧失了。这是不同于积累
和积聚的本来意义的集中。
资本的这种集中或资本吸引资本的规律，不可能在这里加以
阐述。简单地提一些事实就够了。竞争斗争是通过使商品便宜来
进行的。在其他条件不变时，商品的便宜取决于劳动生产率，而
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ６８７
劳动生产率又取决于生产规模。因此，较大的资本战胜较小的资
本。其次，我们记得，随着资本主义生产方式的发展，在正常条件
下经营某种行业所需要的单个资本的最低限量提高了。因此，较
小的资本挤到那些大工业还只是零散地或不完全地占领的生产领
域中去。在那里，竞争的激烈程度同互相竞争的资本的多少成正
比，同互相竞争的资本的大小成反比。竞争的结果总是许多较小
的资本家垮台，他们的资本一部分转入胜利者手中，一部分归于消
灭。除此而外，一种崭新的力量——信用事业，随同资本主义的生
产而形成起来。起初，它作为积累的小小的助手不声不响地挤了
进来，通过一根根无形的线把那些分散在社会表面上的大大小小
的货币资金吸引到单个的或联合的资本家手中；但是很快它就成
了竞争斗争中的一个新的可怕的武器；最后，它变成一个实现资本
集中的庞大的社会机构。
随着资本主义生产和积累的发展，竞争和信用——集中的两
个最强有力的杠杆，也以同样的程度发展起来。同时，积累的增进
又使可以集中的材料即单个资本增加，而资本主义生产的扩大，又
替那些要有资本的预先集中才能建立起来的强大工业企业，一方
面创造了社会需要，另一方面创造了技术手段。因此，现在单个资
本的互相吸引力和集中的趋势比以往任何时候都更加强烈。虽然
集中运动的相对广度和强度在一定程度上由资本主义财富已经达
到的数量和经济机构的优越性来决定，但是集中的进展决不取决
于社会资本的实际增长量。这正是集中和积聚特别不同的地方，
因为积聚不过是规模扩大的再生产的另一种表现而已。集中可以
通过单纯改变既有资本的分配，通过单纯改变社会资本各组成部
分的量的组合来实现。资本所以能在这里，在一个人手中大量增
６８８ 第七篇 资本的积累过程
长，是因为它在那里，在许多单个人的手中被夺走了。在一个生产
部门中，如果投入的全部资本已溶合为一个单个资本时，集中便达
到了极限。（７７ｂ）在一个社会里，只有当社会总资本或者合并在唯
一的资本家手中，或者合并在唯一的资本家公司手中的时候，集中
才算达到极限。
集中补充了积累的作用，使工业资本家能够扩大自己的经营
规模。不论经营规模的扩大是积累的结果，还是集中的结果；不论
集中是通过强制的道路进行吞并，——在这种场合，某些资本成为
对其他资本的占压倒优势的引力中心，打破其他资本的个体内聚
力，然后把各个零散的碎片吸引到自己方面来，——还是通过建立
股份公司这一比较平滑的办法把许多已经形成或正在形成的资本
溶合起来，经济作用总是一样的。工业企业规模的扩大，对于更广
泛地组织许多人的总体劳动，对于更广泛地发展这种劳动的物质
动力，也就是说，对于使分散的、按习惯进行的生产过程不断地变
成社会结合的、用科学处理的生产过程 来说，到处都成为起
点。
不过很明显，积累，即由圆形运动变为螺旋形运动的再生产所
引起的资本的逐渐增大，同仅仅要求改变社会资本各组成部分的
量的组合的集中比较起来，是一个极缓慢的过程。假如必须等待
积累去使某些单个资本增长到能够修建铁路的程度，那末恐怕直
到今天世界上还没有铁路。但是，集中通过股份公司转瞬之间就
把这件事完成了。集中在这样加强和加速积累作用的同时，又扩
（７７ｂ） ｛第４版注：英美两国最新的“托拉斯”已经在为这一目标而奋斗，它们力
图至少把一个生产部门的全部大企业联合成一个握有实际垄断权的大股份公
司。——弗·恩·｝
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ６８９
大和加速资本技术构成的变革，即减少资本的可变部分来增加它
的不变部分，从而减少对劳动的相对需求。
通过集中而在一夜之间集合起来的资本量，同其他资本量一
样，不断再生产和增大，只是速度更快，从而成为社会积累的新的
强有力的杠杆。因此，当人们谈到社会积累的增进时，今天已经把
集中的作用包括在内。
在正常的积累进程中形成的追加资本（见第２２章第１节），主
要是充当利用新发明和新发现的手段，总之，是充当利用工业改良
的手段。但是，随着时间的推移，旧资本总有一天也要从头到尾地
更新，要脱皮，并且同样会以技术上更加完善的形式再生出来，在
这种形式下，用较少量的劳动就足以推动较多量的机器和原料。
由此必然引起对劳动需求的绝对减少，不言而喻，经历这种更新过
程的资本越是由于集中运动而大量聚集，对劳动需求的绝对减少
也就越厉害。
可见，一方面，在积累进程中形成的追加资本，同它自己的
量比较起来，会越来越少地吸引工人。另一方面，周期地按新的
构成再生产出来的旧资本，会越来越多地排斥它以前所雇用的工
人。
３．相对过剩人口或产业
后备军的累进生产
资本积累最初只是表现为资本的量的扩大，但是以上我们看
到，它是通过资本构成不断发生质的变化，通过减少资本的可变部
６９０ 第七篇 资本的积累过程
分来不断增加资本的不变部分而实现的。（７７ｃ）
特殊的资本主义的生产方式，与之相适应的劳动生产力的发
展以及由此引起的资本有机构成的变化，不只是同积累的增进或
社会财富的增长保持一致的步伐。它们的进展要快得多，因为简单
的积累即总资本的绝对扩大，伴随有总资本的各个分子的集中，追
加资本的技术变革，也伴随有原资本的技术变革。因此，随着积累
的进程，资本的不变部分和可变部分的比例会发生变化；假定原来
是１∶１，后来会变成２∶１、３∶１、４∶１、５∶１、７∶１等等，因而随着
１
资本的增长，资本总价值转化为劳动力的部分不是 ，而是递减为
２
１ １ １ １ １ ２ ３ ４
、 、 、 、 等等，转化为生产资料的部分则递增为 、 、 、
３ ４ ５ ６ ８ ３ ４ ５
５ ７
、 等等。因为对劳动的需求，不是由总资本的大小决定的，而是
６ ８
由总资本可变组成部分的大小决定的，所以它随着总资本的增长
而递减，而不象以前假定的那样，随着总资本的增长而按比例增
加。对劳动的需求，同总资本量相比相对地减少，并且随着总资本
量的增长以递增的速度减少。诚然，随着总资本的增长，总资本的
可变组成部分即并入总资本的劳动力也会增加，但是增加的比例
越来越小。积累表现为生产在一定技术基础上的单纯扩大的那种
间歇时间缩短了。为了吸收一定数目的追加工人，甚至为了在旧资
本不断发生形态变化的情况下继续雇用已经在职的工人，就不仅
要求总资本以不断递增的速度加快积累。而且，这种不断增长的积
累和集中本身，又成为使资本构成发生新的变化的源泉，也就是成为
（７７ｃ） 第３版注：在马克思的自用本上，此处作了如下的边注：“为了以后备考，这
里应当指出：如果扩大只是量上的扩大，那末同一生产部门中，较大和较小资本的利润
都同预付资本的量成比例。如果量的扩大引起了质的变化，那末，较大资本的利润率就
会同时提高”。——弗·恩·
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ６９１
使资本的可变组成部分和不变组成部分相比再次迅速减少的源
泉。总资本的可变组成部分的相对减少随着总资本的增长而加
快，而且比总资本本身的增长还要快这一事实，在另一方面却相反
地表现为，好象工人人口的绝对增长总是比可变资本即工人人口
的就业手段增长得快。事实是，资本主义积累不断地并且同它的
能力和规模成比例地生产出相对的，即超过资本增殖的平均需要
的，因而是过剩的或追加的工人人口。
就社会总资本来考察，时而它的积累运动引起周期的变化，时
而这个运动的各个因素同时分布在各个不同的生产部门。在某些
部门，由于单纯的积聚①，资本的构成发生变化而资本的绝对量没
有增长；在有些部门，资本的绝对增长同它的可变组成部分或它所
吸收的劳动力的绝对减少结合在一起；在另一些部门，资本时而在
一定的技术基础上持续增长，并按照它增长的比例吸引追加的劳
动力，时而有机构成发生变化，资本的可变组成部分缩小；在一切
部门中，资本可变部分的增长，从而就业工人人数的增长，总是同
过剩人口的激烈波动，同过剩人口的暂时产生结合在一起，而不管
这种产生采取排斥就业工人这个较明显的形式，还是采取使追加
的工人人口难于被吸入它的通常水道这个不大明显但作用相同的
形式。（７８随）着已经执行职能的社会资本量的增长及其
（７８ ）英格兰和威尔士的人口调查表明：
全体从事农业的人员（土地所有者、租地农场主、园丁、牧人等等都包括在内）１８５１
年为２０１１４人４，７１８６１年为１９２４１人１，０减少８７３３人７。毛织厂——１８５１年为１０２７１４
人，１８６１年为７９２４人２；丝织厂——１８５１年为１１１９人４０，１８６１年为１０１６７人８；印
染工人——１８５１年为１２０９８人，１８６１年为１２５５６人，虽然生产大为扩
① 第３版中是：集中。——编者注
６９２ 第七篇 资本的积累过程
增长程度的提高，随着生产规模和所使用的工人人数的扩大，随着
他们劳动的生产力的发展，随着财富的一切源流的更加广阔和更
加充足，资本对工人的更大的吸引力和更大的排斥力互相结合的
规模不断扩大，资本有机构成和资本技术形式的变化速度不断加
快，那些时而同时地时而交替地被卷入这些变化的生产部门的范
围不断增大。因此，工人人口本身在生产出资本积累的同时，也以
日益扩大的规模生产出使他们自身成为相对过剩人口的手段。
（７９这）就是资本主义生产方式所特有的人口规律，事实上，每一种
特殊的、历史的生产方式都有其特殊的、历史地起作用的人口规
律。抽象的人口规律只存在于历史上还没有受过人干涉的动植物
界。
过剩的工人人口是积累或资本主义基础上的财富发展的必然
产物，但是这种过剩人口反过来又成为资本主义积累的杠杆，甚至
成为资本主义生产方式存在的一个条件。过剩的工人人口形成
大，但人数增加很少，这就意味着就业工人人数相对地大为减少。制帽工人——１８５年１
为１５９５人７，１８年６１为１３８１人４；草帽及便帽工人——１８５年１为２０３９人３，１８年６１为
１８１人７６；麦芽工人——１８５年１为１０５６人６，１８年６１为１０６人７７；蜡烛工人——１８５１年
为４９４人９，１８年６１为４６８人６，人数减少的原因之一是煤气灯的增多。制梳工人——
１８５１年为２０３人８，１８６年１为１４７８人；锯木工人——１８５年１为３０５５人２，１８年６１为
３１６人４７，由于锯木机的推广，人数增加很少；制钉工人——１８５年１为２６９４人０，１８６１
年为２６１３人０，人数减少是由于机器的竞争；锡矿和铜矿工人——１８５年１为３１３６人０，
１８６年１为３２０４人１。相反，棉纺织业——１８５年１为３７１７７人７，１８年６１为４５６６人４６；煤
矿——１８５１年为１８３３人８９，１８年６１为２４６６人１。３“一般说来，１８年５１以来，工人人数
的增加在那些直到现在还没有成功地采用机器的部门最为显著。”（《１８６年１英格兰和
威尔士人口调查》１８６３年伦敦版第３卷第３５—３页９）
（７９ ）可变资本相对量递减的规律和这个规律对雇佣工人阶级状况的影响，曾经
被古典学派某些优秀的经济学家感觉到，但是没有被他们所理解。在这方面，最大的功
绩应归于约翰·巴顿，虽然他同所有其他的人一样，把不变资本同固定资本混为一谈，
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ６９３
一支可供支配的产业后备军，它绝对地隶属于资本，就好象它是由
资本出钱养大的一样。过剩的工人人口不受人口实际增长的限
制，为不断变化的资本增殖需要创造出随时可供剥削的人身材料。
随着积累和伴随积累而来的劳动生产力的发展，资本的突然扩张
力也增长了，这不仅是因为执行职能的资本的伸缩性和绝对财富
——资本不过是其中一个可伸缩的部分——增长了，也不仅是因
为信用每当遇到特殊刺激会在转眼之间把这种财富的非常大的部
分作为追加资本交给生产支配。这还因为生产过程本身的技术条
件，机器、运输工具等等，有可能以最大的规模最迅速地把剩余产
品转化为追加的生产资料。随着积累的增进而膨胀起来的并且可
以转化为追加资本的大量社会财富，疯狂地涌入那些市场突然扩
大的旧生产部门，或涌入那些由旧生产部门的发展而引起的新
把可变资本同流动资本混为一谈。他说：“对劳动的需求取决于流动资本的增加，而不
是取决于固定资本的增加。如果这两种资本的比例在任何时候和在任何情况下确实都
是一样的话，那末由此的确可以得出结论说，就业工人的人数同国家的财富成比例。但
是这种假定一点也不现实。随着自然科学的进步和文明的传播，固定资本与流动资本
相比越来越大。英国生产一匹凡尔纱所使用的固定资本额至少等于印度生产同样一匹
凡尔纱所使用的固定资本额的一百倍，也许是一千倍。而流动资本的份额则是百分之
一或千分之一…… 如果把一年的全部积蓄都加到固定资本上去，也不会使劳动的需
求有任何增长。”（约翰·巴顿《论影响社会上劳动阶级状况的环境》１８１年７伦敦版第
１６、页１７）“使国家纯收入增加的原因，同时可以使人口过剩，从而使工人状况恶化。”
（李嘉图《政治经济学和赋税原理》第４６９页）随着资本的增加，“〈对劳动的〉需求会相
对地减少”（同上，第４８０页注）。“用来维持劳动的资本额可以不依赖于资本总额的变
化而发生变化…… 随着资本本身越来越雄厚，就业规模的大波动以及大贫困变得越
来越频繁。”（理查·琼斯《政治经济学绪论》１８３年３伦敦版第１２页）“〈对劳动的〉需求
的提高……并不是同总资本的积累成比例的…… 因此，在社会进步的过程中，用于
再生产的国民资本的每次增加，对工人状况的影响会越来越小。”（拉姆赛《论财富的
分配》第９０、页９１）
６９４ 第七篇 资本的积累过程
兴生产部门，如铁路等等。在所有这些场合，都必须有大批的人可
以突然地被投到决定性的地方去，而又不致影响其他部门的生产
规模。这些人就由过剩人口来提供。现代工业特有的生活过程，由
中等活跃、生产高度繁忙、危机和停滞这几个时期构成的、穿插着
较小波动的十年一次的周期形式，就是建立在产业后备军或过剩
人口的不断形成、或多或少地被吸收、然后再形成这样的基础之上
的。而工业周期的阶段变换又补充新的过剩人口，并且成为过剩
人口再生产的最有力的因素之一。
现代工业这种独特的生活过程，我们在人类过去的任何时代
都是看不到的，即使在资本主义生产的幼年时期也不可能出现。
那时资本构成的变化还极其缓慢。因此，对劳动的需求的增长，总
的说来是同资本的积累相适应的。不管那时资本积累的增进同现
代相比是多么缓慢，它还是碰到了可供剥削的工人人口的自然限
制，这些限制只有通过以后将要谈到的暴力手段才能清除。生产
规模突然的跳跃式的膨胀是它突然收缩的前提；而后者又引起前
者，但是没有可供支配的人身材料，没有不取决于人口绝对增长的
工人的增加，前者是不可能的。工人的这种增加，是通过使一部分
工人不断地被“游离”出来的简单过程，通过使就业工人人数比扩
大的生产相对减少的方法造成的。因此，现代工业的整个运动形
式来源于一部分工人人口不断地转化为失业的或半失业的人手。
政治经济学的肤浅性也表现在，它把信用的膨胀和收缩，把工业周
期各个时期更替这种单纯的征兆，看作是造成这种更替的原因。
正如天体一经投入一定的运动就会不断地重复这种运动一样，社
会生产一经进入交替发生膨胀和收缩的运动，也会不断地重复这
种运动。而结果又会成为原因，于是不断地再生产出自身条件的整个
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ６９５
过程的阶段变换就采取周期性的形式。①这种周期性一经固定下
来，那末，就连政治经济学也会把相对的，即超过资本增殖的平均
需要的过剩人口的生产，看作是现代工业的生活条件。
曾任牛津大学政治经济学教授、后来又任英国殖民部官员的
赫·梅里威耳说：
“假定在危机时期国家竭力通过向国外移民的办法来摆脱几十万过剩的
贫民，那结果会怎样呢？结果是，当对劳动的需求刚一恢复时，就会感到劳动
不足。人的再生产不管多么快，要把成年工人补充起来，总需要有一代人的
时间。可是我们的工厂主的利润主要取决于是否有能力利用畅销的有利时
机，并以此来弥补滞销时期的损失。而他们只有拥有对机器和体力劳动的指
挥权，才能保证有这种能力。他们必须找到可供支配的人手；他们必须能够
依据市场情况在必要时加强或收缩他们的营业活动，否则他们就决不能在竞
争的角逐中保持优势，而这种优势是国家财富的基础。”（８０）
甚至马尔萨斯也承认，过剩人口对于现代工业来说是必要的，
虽然他按照自己的偏狭之见，把它解释成工人人口的绝对过剩，而
（８０ ）赫·梅里威耳《关于殖民和殖民地的演说》１８４１—１年８伦４敦２版第１卷第
１４６页。
① 在作者校订过的法文版中，这里插入了下面这段话：“但是，当机器工业如此根
深蒂固，以致对整个国民生产产生了绝对的影响时；当对外贸易由于机器工业
而开始超过国内贸易时；当世界市场逐渐侵占了新世界即亚洲和澳洲的广阔
地区时；最后，当走上竞赛场的工业国家为数众多时；——只是从这个时候起，
才开始出现不断重复的周期，它们的各个相继的阶段都为时数年，而且它们总
是以一场普遍危机的爆发而告终，这场危机既是一个周期的终点，也是另一个
新周期的起点。直到现在，这种周期的延续时间是十年或十一年，但绝不应该
把这个数字看作是固定不变的。相反，根据我们以上阐述的资本主义生产的
各个规律，必须得出这样的结论：这个数字是可变的，而且周期的时间将逐渐
缩短”。——编者注
６９６ 第七篇 资本的积累过程
不是工人人口的相对过剩。他说：
“在一个主要依靠工商业的国家里，如果在工人阶级中间盛行慎重地对
待结婚的习惯，那对国家是有害的…… 按人口的性质来说，即使遇到特殊
需求，不经过１６年或１８年的时间，也不可能向市场供应追加工人。然而，收
入通过节约转化为资本却可以快得多；一个国家的劳动基金比人口增长得快
的情况，是经常有的。”（８１）
政治经济学这样把工人的相对过剩人口的不断生产宣布为资
本主义积累的必要条件之后，就恰如其分地以一个老处女的姿态，
通过自己“最理想的人”资本家的嘴，对那些因自己创造了追加资
本而被抛向街头的“过剩的人”说了如下的话：
“我们工厂主增大你们借以生存的资本，为你们做了我们所能做的事情；
而你们必须去做其余的事情，去使你们的人数同生存资料相适应”（８２。）
对资本主义生产来说，人口自然增长所提供的可供支配的劳
动力数量是绝对不够的。为了能够自由地活动，它需要有一支不
以这种自然限制为转移的产业后备军。
以上我们假定，就业工人人数的增减正好同可变资本的增减
相一致。
然而，可变资本在它所指挥的工人人数不变或甚至减少的情
况下也会增长。如果单个工人提供更多的劳动，因而得到更多的
工资，——即使劳动价格不变，或者甚至下降，但只要下降得比劳
（８１ ）马尔萨斯《政治经济学原理》第２１５、３１页９。、３在２这０本书中，马尔萨斯依
靠西斯蒙第终于发现了资本主义生产的美妙的三位一体：生产过剩，人口过剩，消费过
剩，实在是三个极美妙的怪物！参看弗·恩格斯《政治经济学批判大纲》第１０７页及以
下各页２１０。
（８２ ）哈里埃特·马提诺《曼彻斯特的罢工》１８３２年版第１０１页。
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ６９７
动量的增加慢，——情况就是如此。在这种场合，可变资本的增长
是劳动增加的指数，而不是就业工人增加的指数。每一个资本家
的绝对利益在于，从较少的工人身上而不是用同样低廉或甚至更
为低廉的花费从较多的工人身上榨取一定量的劳动。在后一种情
况下，不变资本的支出会随着所推动的劳动量成比例地增长，在前
一种情况下，不变资本的增长则要慢得多。生产规模越大，这种动
机就越具有决定意义。它的力量随资本积累一同增长。
我们已经知道，资本主义生产方式和劳动生产力的发展——
既是积累的原因，又是积累的结果——使资本家能够通过从外延
方面或内含方面加强对单个劳动力的剥削，在支出同样多的可变
资本的情况下推动更多的劳动。其次，我们还知道，资本家越来越
用不大熟练的工人排挤较熟练的工人，用未成熟的劳动力排挤成
熟的劳动力，用女劳动力排挤男劳动力，用少年或儿童劳动力排挤
成年劳动力，这样，他就用同样多的资本价值买到更多的劳动力。
所以，在积累的进程中，一方面，较大的可变资本无须招收更
多的工人就可以推动更多的劳动；另一方面，同样数量的可变资本
用同样数量的劳动力就可以推动更多的劳动；最后，通过排挤较高
级的劳动力可以推动更多低级的劳动力。
因此，相对过剩人口的生产或工人的游离，比生产过程随着积
累的增进本身而加速的技术变革，比与此相适应的资本可变部分
比不变部分的相对减少，更为迅速。如果说生产资料在扩大自己
的规模和作用的同时，在越来越小的程度上成为工人的就业手段，
那末，这种情况本身又会由于下述事实而有所变化：劳动生产力越
是增长，资本造成的劳动供给比资本对工人的需求越是增加得快。
工人阶级中就业部分的过度劳动，扩大了它的后备军的队伍，而后
６９８ 第七篇 资本的积累过程
者通过竞争加在就业工人身上的增大的压力，又反过来迫使就业
工人不得不从事过度劳动和听从资本的摆布。工人阶级的一部分
从事过度劳动迫使它的另一部分无事可做，反过来，它的一部分无
事可做迫使它的另一部分从事过度劳动，这成了各个资本家致富
的手段（８３同），时又按照与社会积累的增进相适应的规模加速了
产业后备军的生产。这个因素在相对过剩人口的形成上是多么重
要，可以拿英国的例子来证明。英国“节约”劳动的技术手段是十
分强大的。但是，如果明天把劳动普遍限制在合理的程度，并且把
工人阶级的各个阶层再按年龄和性别进行适当安排，那末，要依照
现有的规模继续进行国民生产，目前的工人人口是绝对不够的。
目前“非生产”工人的大多数都不得不转化为“生产”工人。
（８３ ）甚至在１８６３年棉荒时期，布莱克本的纺纱工人在其散发的一本小册子中，
对过度劳动也提出了强烈的指责。由于工厂法的约束，从事这种过度劳动的当然只有
成年男工。“这个工厂要求成年工人每天劳动十二至十三小时，虽然有成百的人被迫无
事可做，而他们又愿意劳动一部分时间，以便养家活口和防止自己的工人弟兄因过度
劳动而早死。”小册子接着说，“我们要问，进行额外时间的劳动这种作法，能使主人和
‘仆役’之间建立某种可以容忍的关系吗？过度劳动的牺牲者和因此而被宣告为被迫无
事可做的人，同样地感到不公平。如果把劳动加以公平的分配，那末，这个地区所需完
成的工作足以使所有的人都能部分地就业。我们只要求一个权利：我们请求业主们，至
少在目前状况维持不变的期间，普遍缩短劳动时间，而不是使一部分人从事过度劳动，
使另一部分人由于没有活干被迫靠救济来维持生活。”（《工厂视察员报告。１８６年３１０
月３１日》第８页）——《论手工业和商业》的作者，以其惯有的不会弄错的资产阶级本
能，来理解相对过剩人口对就业工人的影响。“在这个王国中，引起怠惰的另一个原因，
就是缺少足够数量的劳动人手。只要出现对产品的某种特殊需求，而使劳动量变得不
足时，工人就会感觉到自己的重要性，并且想使业主也感觉到这一点；这是令人惊奇
的；但是这帮家伙的心思坏透了，每遇到这种场合，成群的工人就联合起来，终日游惰，
使他们的业主陷于困境。”（《论手工业和商业》第２７、２页８）他是说，这帮家伙要求提
高工资。
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ６９９
大体说来，工资的一般变动仅仅由同工业周期各个时期的更
替相适应的产业后备军的膨胀和收缩来调节。因此，决定工资的
一般变动的，不是工人人口绝对数量的变动，而是工人阶级分为现
役军和后备军的比例的变动，是过剩人口相对量的增减，是过剩人
口时而被吸收、时而又被游离的程度。现代工业具有十年一次的
周期，每次周期又有各个周期性的阶段，而且这些阶段在积累进程
中被越来越频繁地相继发生的不规则的波动所打断。对于这个现
代工业来说，如果有下面这样的规律，那确实是太好了：劳动的供
求不是通过资本的膨胀和收缩，因而不是按照资本当时的增殖需
要来调节，以致劳动市场忽而由于资本膨胀而显得相对不足，忽而
由于资本收缩而显得过剩，而是相反，资本的运动依存于人口量的
绝对运动。然而，这正是经济学的教条。按照这个教条，工资因资
本的积累而提高。工资的提高刺激工人人口更快地增加，这种增
加一直持续到劳动市场充斥，因而资本同工人的供给比较相对不
足时为止。工资下降，于是事情走向反面。由于工资的下降，工人
人口逐渐减少，以致资本同工人人口比较又相对过剩了，或者象另
一些人所说的那样，工资的降低和对工人剥削的相应提高，会重新
加速积累，而与此同时，低工资又会抑制工人阶级的增长。这样一
来，就又出现劳动供不应求、工资提高等等情况。这对于发达的资
本主义生产是一个多么美好的运动方法啊！可是，在真正有劳动能
力的人口因工资提高而可能出现某种实际增长以前，已经一再经
过了这样一个时期，在这个时期必然发生工业战，展开厮杀，并且
决出胜负。
１８４９年至１８５９年间，在谷物价格下降的同时，英国农业地区
出现了实际考察起来只是名义上的工资提高。例如，周工资在威
７００ 第七篇 资本的积累过程
尔特郡由７先令提高到８先令，在多尔塞特郡由７先令或８先令
提高到９先令，等等。这是农业过剩人口空前外流的结果，而人口
外流是由战争的需要２１１和铁路工程、工厂、矿山等部门的大规模扩
展引起的。工资越低，它的任何提高，即使是微不足道的提高，在
百分比上也表现得越高。例如，周工资是２０先令，提高到２２先令，
就是提高１０％；但如果周工资只有７先令，提高到９先令，那就是
提高２８ ４ ％，这就耸人听闻了。不管怎样，租地农场主大喊大叫起
７
来，甚至伦敦《经济学家》在谈到这些饥饿工资时，也郑重其事地胡
诌什么有了“普遍的和重大的提高”（８４。）租地农场主该怎么办
呢？难道他们会象教条的经济学的头脑所设想的那样，等待这种优
厚的报酬促使农业工人繁殖，直到他们的工资不得不重新下降吗？
不，租地农场主采用了更多的机器，工人转瞬间又“过剩”了，过剩
的比例连租地农场主也感到满意了。同以前相比，现在投入农业
的“资本更多了”，并且采取了生产效率更高的形式。这样一来，对
劳动的需求不仅相对地下降，而且绝对地下降了。
经济学的上述虚构，把调节工资的一般变动或调节工人阶级
即总劳动力和社会总资本之间的关系的规律，同在各个特殊生产
部门之间分配工人人口的规律混为一谈了。例如，由于市场情况
良好，某一生产部门的积累特别活跃，利润高于平均利润，追加资
本纷纷涌来，这样，对劳动的需求和工资自然就会提高。较高的工
资把较大一部分工人人口吸引到这个有利的部门，直到这里劳动
力达到饱和，工资终于又下降到以前的平均水平，如果工人流入过
多，甚至会降到这个水平以下。那时工人流入该生产部门的现象不
（８４ ）１８６年０１月２１日《经济学家》。
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７０１
仅停止，甚至还会发生流出现象。在这里，政治经济学家就以为看
到了，随着工资的提高，工人人数“在何处以及如何”绝对增长，而
随着工人人数的绝对增长，工资“在何处以及如何”下降；但是事实
上，他所看到的，只是某一特殊生产部门的劳动市场的局部波动，
他所看到的，只是工人人口按照资本变化不定的需要而在各投资
部门之间分配的现象。
产业后备军在停滞和中等繁荣时期加压力于现役劳动军，在
生产过剩和亢进时期又抑制现役劳动军的要求。所以，相对过剩
人口是劳动供求规律借以运动的背景。它把这个规律的作用范围
限制在绝对符合资本的剥削欲和统治欲的界限之内。这里正好应
该回过来谈一下经济学辩护论者的一大业绩。我们记得，由于采
用新机器或扩大旧机器，一部分可变资本转化为不变资本，这是
“束缚”资本并从而“游离”工人的活动，而经济学辩护士却相反地
把这种活动说成是为工人游离资本。只有到现在我们才能充分地
评价辩护士的厚颜无耻。其实，被游离出来的，不仅有直接被机器
排挤的工人，而且还有他们的代替者和企业在原有基础上实行一
般扩大时通常会吸收的追加人员。现在他们全被“游离”出来，并
且每一笔希望执行职能的新资本都能支配他们。不管这种资本吸
引的是这些工人，还是另一些工人，只要这笔资本刚好足以从市场
上雇走被机器抛到市场上的那么多工人，那末对劳动的总需求的
影响就等于零。如果它雇用的人数较少，过剩的人数就会增加；如
果它雇用的人数较多，劳动总需求增加的幅度也只不过等于就业
的人超过“被游离的人”的那个差额。可见，寻求投资场所的追加
资本本来会激起的劳动总需求的增加，在以上每一种场合都会按
照工人被机器抛向街头的程度而受到抵销。因此，这也就是
７０２ 第七篇 资本的积累过程
说，资本主义生产的机构已安排好，不让资本的绝对增长伴有劳动
总需求的相应增加。而辩护士们就把这叫作对于被排挤的工人在
被抛入产业后备军的过渡时期中遭受贫困、痛苦和可能死亡的一
种补偿！劳动的需求同资本的增长并不是一回事，劳动的供给同工
人阶级的增长也不是一回事，所以，这里不是两种彼此独立的力量
互相影响。骰子是假造的。资本在两方面同时起作用。它的积累
一方面扩大对劳动的需求，另一方面又通过“游离”工人来扩大工
人的供给，与此同时，失业工人的压力又迫使就业工人付出更多的
劳动，从而在一定程度上使劳动的供给不依赖于工人的供给。劳
动供求规律在这个基础上的运动成全了资本的专制。因此，一旦
工人识破秘密，知道了他们为什么劳动越多，为别人生产的财富越
多，他们的劳动生产力越是提高，他们连充当资本增殖手段的职能
也就越是没有保障；一旦工人发现，他们本身之间竞争的激烈程度
完全取决于相对过剩人口的压力；一旦工人因此试图通过工联等
等在就业工人和失业工人之间组织有计划的合作，来消除或削弱
资本主义生产的那种自然规律对他们这个阶级所造成的毁灭性的
后果，这时，资本和它的献媚者政治经济学家就大吵大叫起来，说
这是违反了“永恒的”和所谓“神圣的”供求规律。也就是说，就业
工人和失业工人之间的任何联合都会破坏这个规律的“纯粹的”作
用。另一方面，例如在殖民地，只要有不利的情况妨碍建立产业后
备军，从而妨碍工人阶级绝对地隶属于资本家阶级，资本就会同它
的庸俗的桑科·判札一道起来反叛“神圣的”供求规律，并企图用
强制手段来阻碍它发挥作用。
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７０３
４．相对过剩人口的各种存在形式。
资本主义积累的一般规律
相对过剩人口是形形色色的。每个工人在半失业或全失业的
时期，都属于相对过剩人口。工业周期阶段的更替使相对过剩人
口具有显著的、周期反复的形式，因此相对过剩人口时而在危机时
期急剧地表现出来，时而在营业呆滞时期缓慢地表现出来。如果
撇开这些形式不说，那末，过剩人口经常具有三种形式：流动的形
式、潜在的形式和停滞的形式。
在现代工业的中心——工厂、制造厂、冶金厂、矿山等等，工人
时而被排斥，时而在更大的规模上再被吸引，因此总的说来，就业
人数是增加的，虽然增加的比率同生产规模相比不断缩小。在这
里，过剩人口处于流动的形式。
无论在真正的工厂中，还是在一切使用机器或者甚至仅仅实
行现代分工的大工场中，都需要大量的还没有脱离少年期的男工。
少年期一过，便只剩下极少数的人能够被原生产部门继续雇用，而
大多数的人通常要被解雇。他们成了流动过剩人口的一个要素，
这个要素随着工业规模的扩大而增大。其中一部分人移居国外，
其实不过是跟着外流的资本流出去。由此造成的后果之一，是女
性人口比男性人口增长得快，英格兰就是一个例子。工人数量的
自然增长不能满足资本积累的需要，但同时又超过这种需要，这是
资本运动本身的一个矛盾。资本需要的少年工人数量较大，成年
工人数量较小。比这个矛盾更引人注目的是另一个矛盾：在成千
７０４ 第七篇 资本的积累过程
上万的人手流落街头的同时，却有人抱怨人手不足，因为分工把人
手束缚在一定的生产部门了。（８５此）外，资本消费劳动力是如此
迅速，以致工人到了中年通常就已经多少衰老了。他落入过剩者
的队伍，或者从较高的等级被排挤到较低的等级。我们看到，正是
大工业中的工人寿命最短。
“曼彻斯特保健医官李医生证实，该市富裕阶级的平均寿命是３８岁，而
工人阶级的平均寿命只有１７岁。在利物浦，前者是３５岁，后者是１５岁。可
见，特权阶级的寿命比他们的不那么幸运的同胞的寿命要长一倍以上。”
（８５ａ）
在这种情况下，这部分无产阶级的绝对增长就需要采取这样
一种形式：它的成员迅速耗损，但是它的人数不断增大。这样就需
要工人一代一代地迅速更替。（这个规律对人口中的其他阶级是
不适用的。）这种社会需要，是通过早婚这一大工业工人生活条
件的必然后果，并通过榨取工人子女以奖励工人生育子女的办法
来得到满足的。
资本主义生产一旦占领农业，或者依照它占领农业的程度，对
农业工人人口的需求就随着在农业中执行职能的资本的积累而绝
对地减少，而且对人口的这种排斥不象在非农业的产业中那样，会
由于更大规模的吸引而得到补偿。因此，一部分农村人口经常准
备着转入城市无产阶级或制造业无产阶级的队伍，经常等待着有
利于这种转化的条件。（这里所说的制造业是指一切非农业的产
（８５ ）１８６年６下半年，伦敦有８万到９万工人失业，而同时期的工厂报告却说：
“说需求总是恰好在必需的时候引起供给，似乎不是绝对正确的。拿劳动来说，就不是
这样，去年由于缺乏劳动力，许多机器不得不停工”（《工厂视察员报告。１８６年６１０月
３１日》第８１页）。
（８５ａ）当时的北明翰市长｛现任（１８８年３）商务大臣。——弗·恩·｝约·张伯伦
１８７年５１月１４日在北明翰市卫生会议上的开幕词。
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７０５
业。）（８６）此因，相对过剩人口的这一源泉是长流不息的。但是，
它不断地流向城市是以农村本身有经常潜在的过剩人口为前提
的，这种过剩人口的数量只有在排水渠开放得特别大的时候才能
看得到。因此，农业工人的工资被压到最低限度，他总是有一只脚
陷在需要救济的泥潭里。
第三类相对过剩人口，停滞的过剩人口，形成现役劳动军的一
部分，但是就业极不规则。因此，它为资本提供了一个贮存着可供
支配的劳动力的取之不竭的蓄水池。这种劳动力的生活状况降到
了工人阶级的平均正常水平以下，正是这种情况使它成为资本的
特殊剥削部门的广泛基础。它的特点是劳动时间最长而工资最
低。它的主要形式，我们在家庭劳动一节中已经看到了。它不断地
从大工业和农业的过剩者那里得到补充，特别是从那些由于手工
业生产被工场手工业生产打垮，或者工场手工业生产被机器生产
打垮而没落的工业部门那里得到补充。它的数量随着由积累的规
模和能力的增大造成的“过剩”工人的增长而增加。但是，它同时
又是工人阶级中会自行再生产和繁衍不息的要素，它在工人阶级
的增长总额中所占的比重大于其他要素。实际上，不仅出生和死
亡的数量，而且家庭人口的绝对量都同工资的水平，即各类工人所
支配的生活资料量成反比。资本主义社会的这个规律，在野蛮人
中间，或者甚至在文明的移民中间，听起来会是荒谬的。它使人
（８６ ）根据１８６年１对英格兰和威尔士的人口调查，“７８１座城市有居民１０９６０９９８
人，而乡村和农村教区只有居民９１０５人２２…６… 在１８５１年的人口调查中列有５８０座
城市，它们的人口同它们周围的农业地区的人口大致相等。可是，在以后的１０年中，农
业地区的人口只增加５０万人，而５８０座城市的人口却增加了１５５４０人６。７农村教区的
人口增加６．５％，而城市人口增加１７．３％。增长率的差额是由于农村人口流入城市造
３
成的。人口增长总额中有 属于城市”（《人口调查》第３卷第１１、页１２）。
４
７０６ 第七篇 资本的积累过程
想起各种个体软弱的、经常受到追捕的动物的大量再生产。（８７）
最后，相对过剩人口的最底层陷于需要救济的赤贫的境地。
撇开流浪者、罪犯和妓女，一句话，撇开真正的流氓无产阶级不说，
这个社会阶层由三类人组成。第一类是有劳动能力的人。只要粗
略地浏览一下英格兰需要救济的贫民的统计数字，就会发现，他们
的人数每当危机发生时就增大，每当营业复苏时就减少。第二类
是孤儿和需要救济的贫民的子女。他们是产业后备军的候补者，
在高度繁荣时期，如在１８６０年，他们迅速地大量地被卷入现役劳
动军的队伍。第三类是衰败的、流落街头的、没有劳动能力的人。
属于这一类的，主要是因分工而失去灵活性以致被淘汰的人，还有
超过工人正常年令的人，最后还有随着带有危险性的机器、采矿
业、化学工厂等等的发展而人数日益增多的工业牺牲者，如残废
者、病人、寡妇等等。需要救济的赤贫形成现役劳动军的残废院，
形成产业后备军的死荷重①。它的生产包含在相对过剩人口的生
产中，它的必然性包含在相对过剩人口的必然性中，它和相对过剩
人口一起，形成财富的资本主义生产和发展的一个存在条件。它
是资本主义生产的一项非生产费用，但是，资本知道怎样把这项费
用的大部分从自己的肩上转嫁到工人阶级和下层中产阶级的肩上。
（８７ ）“贫困似乎会促进繁殖。”（亚·斯密２１２）在风流才子加利阿尼神甫看来，这
甚至是上帝特别英明的安排：“上帝安排好了，让从事最有益的职业的人生得绰绰有
余”（加利阿尼《货币论》第４卷第７８页）。“贫困在达到引起饥饿和瘟疫的极限以前，与
其说会妨碍人口的增长，不如说会促进人口的增长。”（赛·兰格《国家的贫困》１８４年４
版第６９页）兰格用统计材料说明了这个论点之后，又继续说道：“如果世界上所有的人
都生活在舒适安乐的环境中，那末世界上很快就会荒无人烟。”
① “死荷重”是运输业的用语，指运输工具自身的重量。——译者注
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７０７
社会的财富即执行职能的资本越大，它的增长的规模和能力
越大，从而无产阶级的绝对数量和他们的劳动生产力越大，产业后
备军也就越大。可供支配的劳动力同资本的膨胀力一样，是由同
一些原因发展起来的。因此，产业后备军的相对量和财富的力量
一同增长。但是同现役劳动军相比，这种后备军越大，常备的过剩
人口也就越多，他们的贫困同他们所受的劳动折磨成反比①。最
后，工人阶级中贫苦阶层和产业后备军越大，官方认为需要救济的
贫民也就越多。这就是资本主义积累的绝对的、一般的规律。象其
他一切规律一样，这个规律在实现中也会由于各种各样的情况而
有所变化，不过对这些情况的分析不属于这里的范围。
我们可以明白，当经济学的智者们向工人说教，要工人使自己
的人数去适应资本增殖的需要时，他们是多么愚蠢。资本主义生
产和积累的机构在不断地使这个人数适应资本增殖的需要。这种
适应的开头是创造出相对过剩人口或产业后备军，结尾是现役劳
动军中不断增大的各阶层的贫困和需要救济的赤贫的死荷重。
由于社会劳动生产率的增进，花费越来越少的人力可以推动
越来越多的生产资料，这个规律在不是工人使用劳动资料，而是劳
动资料使用工人的资本主义的基础上表现为：劳动生产力越高，工
人对他们自己就业手段的压力就越大，因而他们的生存条件，即为
增加别人财富或为资本自行增殖而出卖自己的力气，也就越没有
保障。因此，生产资料和劳动生产率比生产人口增长得快的事实，
在资本主义下却相反地表现为：工人人口总是比资本的增殖需要
增长得快。
我们在第四篇分析相对剩余价值的生产时已经知道，在资本
① 马克思亲自校订过的法文版中是：“成正比”。——译者注
７０８ 第七篇 资本的积累过程
主义体系内部，一切提高社会劳动生产力的方法都是靠牺牲工人
个人来实现的；一切发展生产的手段都变成统治和剥削生产者的
手段，都使工人畸形发展，成为局部的人，把工人贬低为机器的附
属品，使工人受劳动的折磨，从而使劳动失去内容，并且随着科学
作为独立的力量被并入劳动过程而使劳动过程的智力与工人相异
化；这些手段使工人的劳动条件变得恶劣，使工人在劳动过程中屈
服于最卑鄙的可恶的专制，把工人的生活时间变成劳动时间，并且
把工人的妻子儿女都抛到资本的札格纳特车轮下１２３。但是，一切
生产剩余价值的方法同时就是积累的方法，而积累的每一次扩大
又反过来成为发展这些方法的手段。由此可见，不管工人的报酬
高低如何，工人的状况必然随着资本的积累而日趋恶化。最后，使
相对过剩人口或产业后备军同积累的规模和能力始终保持平衡的
规律把工人钉在资本上，比赫斐斯塔司的楔子把普罗米修斯钉在
岩石上钉得还要牢。这一规律制约着同资本积累相适应的贫困积
累。因此，在一极是财富的积累，同时在另一极，即在把自己的产
品作为资本来生产的阶级方面，是贫困、劳动折磨、受奴役、无知、
粗野和道德堕落的积累。
政治经济学家们以各种不同的形式说出了资本主义积累的这
种对抗性质（８８虽），然他们把它同资本主义前的生产方式的那些
尽管部分地相类似但本质上不同的现象混同起来。
十八世纪的一位大经济学著作家、威尼斯的修道士奥特斯，把
（８８ ）“资产阶级运动在其中进行的那些生产关系的性质绝不是一致的单纯的，
而是两重的；在产生财富的那些关系中也产生贫困；在发展生产力的那些关系中也发
展一种产生压迫的力量；只有在不断消灭资产阶级个别成员的财富和形成不断壮大的
无产阶级的条件下，这些关系才能产生资产者的财富，即资产阶级的财富；这一切都一
天比一天明显了。”（卡尔·马克思《哲学的贫困》２１３）
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７０９
资本主义生产的对抗性理解为社会财富的普遍的自然规律。
“在一个国家里，经济上的善和经济上的恶总是保持平衡，一些人财富的
充裕总是与另一些人财富的贫乏相抵。一些人享有巨大财富，同时总伴有更
多得多的其他人被完全剥夺必需品。一个国家的财富同它的人口相适应，而
它的贫困则同它的财富相适应。一些人勤劳迫使另一些人懒惰。穷人和懒惰
者，是富人和勤劳者所造成的一个必然结果”等等。（８９）
在奥特斯之后大约过了１０年，高教会新教牧师唐森，曾十分
露骨地颂扬贫困是财富的必要条件。
“用法律来强制劳动，会引起过多的麻烦、暴力和叫嚣，而饥饿不仅是和
平的、无声的和持续不断的压力，而且是刺激勤勉和劳动的最自然的动力，会
唤起最大的干劲。”
所以，一切问题都归结为怎样使工人阶级的饥饿永久化，而照
唐森的看法，那个特别在穷人中起作用的人口原理已经把这件事
安排好了。
“这似乎是一个自然规律：穷人在一定程度上是轻率的〈也就是说，他们
是如此轻率，嘴里没有衔着金羹匙就降生到世界上来〉，所以，总是有一些人
去担任社会上最卑微、最肮脏和最下贱的职务。于是，人类的幸福基金大大
增加，比较高雅的人们解除了烦劳，可以不受干扰地从事比较高尚的职业等
等…… 济贫法有一种趋势，就是要破坏上帝和自然在世界上所创立的这个
制度的和谐与优美、均称与秩序。”（９０）
（８９ ）扎·奥特斯《国民经济学》，六卷集，１７７年４版，载于库斯托第编《意大利政
治经济学名家文集》现代部分，第２１卷第６、９、２页２。、奥２特５斯等在该书第３２页上写
道：“我不想提出对人民幸福无用的制度，我只研究人民不幸的原因。”
（９０ ）《论济贫法》，一个愿人们幸福的人〈即牧师约·唐森先生〉著，１７年８６版，
１８１７年伦敦再版，第１５、３９页、。４这１位“高雅的”牧师的上述著作和他的《西班牙游
记》，马尔萨斯经常整页整页地加以抄袭，而唐森自己的大部分学说却是从约·斯图亚
特爵士那里抄袭来的，不过加以歪曲了而已。例如斯图亚特说：“这里，在奴隶制度下，
７１０ 第七篇 资本的积累过程
威尼斯的修道士从使贫困永久化的命运中，找到基督教的善
行、终身不婚、修道院和慈善机关存在的理由，而这位新教的牧师
却从其中找到借口，来诅咒使穷人有权享受少得可怜的社会救济
的法律。施托尔希说：
“社会财富的增长产生出那个有用的社会阶级……它从事最单调、最下
贱和最令人厌恶的职业，一句话，它把生活中一切不愉快的、受奴役的事情担
在自己的肩上，从而使其他阶级有闲暇，有开阔的心境和传统的〈妙！〉高贵品
性……”（９１）
施托尔希问自己：这种伴随有群众贫困和堕落的资本主义文
明，同野蛮相比究竟有什么优越性呢？他只找到一个答案：安全！
西斯蒙第说：
“由于工业和科学的进步，每一个工人每天所能生产的东西比他自己消
费所需要的东西多得多。但是，在他的劳动生产财富的同时，如果叫他自己
去消费这个财富，那末这个财富就会使他不适宜于劳动了。”他认为，“如果
人们〈即非工人〉必须象工人那样不倦地劳动才能获得技艺的一切改良和工
业给我们带来的一切享受，那末他们大概会放弃这些东西…… 在今天，努
力同它的报酬分开了；不是同一个人先劳动而后休息，相反地，正是因为一个
人劳动，另一个人才休息…… 因此，劳动生产力的无限增长的结果，只能增
加那些游手好闲的富人的奢侈和享受。”（９２）
最后，冷血的资产阶级空论家德斯杜特·德·特拉西冷酷地
有一种使人〈为了非劳动者〉勤勉劳动的暴力方法…… 那时人们被迫从事劳动〈也就
是说，为别人从事无偿劳动〉，因为他们是别人的奴隶；而现在，人们被迫从事劳动〈也
就是说，为了非劳动者从事无偿劳动〉，因为他们是自己需求的奴隶”２１４，他这样说，但
并没有因此就象这位大腹便便的牧师那样做出结论：雇佣工人应当经常挨饿。相反地，
他希望增加雇佣工人的需要，并希望他们需要量的增加能刺激他们去为“比较高雅的
人们”劳动。
（９１ ）施托尔希《政治经济学教程》１８１５年圣彼得堡版第３卷第２２３页。
（９２ ）西斯蒙第《政治经济学新原理》第１卷第７９、８０页、。８５
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７１１
声称：
“在贫国，人民是安乐的；在富国，人民通常是贫苦的。”（９３）
５．资本主义积累一般规律的例证
（ａ）１８４６—１年８的６６英格兰
现代社会的任何一个时期，都不如最近二十年这样适合于研
究资本主义的积累。在这个时期，真好象是福尔土纳特的钱袋被
发现了。不过，在所有国家中，英格兰又是一个典型的例子，因为
它在世界市场上占据首位，因为资本主义生产方式只有在这里才
得到了充分的发展，最后还因为，从１８４６年以来自由贸易千年王
国的实现，又切断了庸俗政治经济学最后的退路。我们已经在第
四篇里充分谈到了生产的巨大进步，由于这种进步，这二十年中的
后十年又远远超过了前十年。
最近半世纪以来，英格兰人口的绝对增长虽然很大，但是它的
相对增长或增长率却不断下降。引自官方人口调查的下列表格就
可以证明。
英格兰和威尔士每十年中人口每年增长的百分率：
１８１１—１８２ １ １．５３％３
１８２１—１８３ １ １．４４％６
１８３１—１８４ １ １．３２％６
１８４１—１８５ １ １．２１％６
１８５１—１８６ １ １．１４％１
（９３ ）德斯杜特·德·特拉西《论意志及其作用》第２３１页。
７１２ 第七篇 资本的积累过程
另一方面，现在我们再来看看财富的增长。在这里，应纳所得
税的利润、地租等等的变动情况是最可靠的依据。１８５３—１８６年４，
大不列颠应纳税的利润（不包括租地农场主的和若干其他项目的
利润）增长５０．％４（７平均每年增长４．５％８）（９４而）同，时期人口约
增长１２％。１８５３—１８年６４，应纳税的地租（包括房屋、铁路、矿山、
５
渔场等等的地租）增加３８％，每年增加３ ％，其中增加最快的是
１２
下列项目（９５）：
１８５３年到１８６４年 每年增加
收入增加
房屋……………３８．６０ ％ ３．５％０
采石场…………８４．７６ ％ ７．７％０
矿山……………６８．８５ ％ ６．２％６
铸铁厂…………３９．９２ ％ ３．６％３
渔场……………５７．３７ ％ ５．２％１
煤气厂…………１２６．０２ ％ １１．％４５
铁路……………８３．２９ ％ ７．５％７
如果把１８５３—１８６年４这段时间以每四年为一期作一比较，就
会看出，收入的增长程度是不断提高的。例如，利润的收入，
１８５３—１８年５７期间每年增加１．７％３，１８５７—１８年６１期间每年增
加２．７％４，１８６１—１８年６４期间每年增加９．３％０。联合王国应纳所
得税的收入总额，１８５６年为３０７０６８８９８镑，１８５９年为３２８１２７４１６
镑，１８６年２为３５１７４５２４１镑，１８６３年为３５９１４２８９７镑，１８６４年为
３６２４６２２７镑９，１８６５年为３８５５３００２０镑。（９６）
（９４ ）《皇家国内税务委员第１０号报告》１８６６年伦敦版第３８页。
（９５ ）同上。
（９６ ）这些数字用来作比较是足以说明问题的，但是绝对地看来，则是虚假的，因
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７１３
资本积累的同时伴随有资本的积聚和集中。虽然英格兰没有
官方的农业统计材料（爱尔兰倒有），但是有１０个郡自动提供了统
计材料。根据这些统计材料可以看出：１８５年１到１８６１年，１００英
亩以下的租地农场从３１５８３个减少到２６５６７个，也就是说，有
５０１６合个并于较大的租地农场了。（９７）１８年１５到１８２年５，在应
纳遗产税的动产中还没有一份超过１００万镑的，但是从１８２年５到
１８５５年，就有了８份，从１８５５年到１８５９年６月，也就是４年半的
时间里，又有了４份。（９８）简地单分析一下１８６４年和１８６５年的Ｄ
项所得税（把租地农场主等等除外的利润），可以极为明显地看出
这种集中。首先应该指出，这种来源的收入达到６０镑就要交纳所
得税。在英格兰、威尔士和苏格兰，这种应纳税的收入１８６４年为
９５８４４２２镑２，１８６５年为１０５４３５７８７镑（９９纳），税的人数１８６４年在
居民总数２３８９１００９人中是３０８４１６人，１８６５年在居民总数
２４１２７００３人中是３３２４３１人。两年中这种收入的分配情况如下
表：
为每年也许有１亿镑的收入被“隐瞒”了。国内税务委员在每一次报告中都要对这种一
贯的欺瞒，特别是商业和工业方面的欺瞒抱怨不已。例如：“某股份公司呈报应纳税的
利润是６００镑０，而税务员估算为８８００镑０，结果还是按后面这个数目纳了税。另一家
公司呈报的是１９万镑，但后来被迫承认，实际数目是２５万镑。”（《皇家国内税务委员
第１０号报告》第４２页）
（９７ ）《人口调查》１８６年３伦敦版第３卷第２９页。约翰·布莱特断言，英格兰的土
地有一半属于１５０个地主，苏格兰的土地有一半属于１２个地主。这一说法从未有人反
驳过。
（９８ ）《皇家国内税务委员第４号报告》１８６年０伦敦版第１７页。
（９９ ）这是纯收入，即已扣除了法定的免税额。
７１４ 第七篇 资本的积累过程
到１８６年４４月５日为止的一年 到１８６年５４月５日为止的一年
利润收入（镑） 人 数 利润收入（镑） 人 数
总 收 入 ９５８４４２２２ ３０８４１６ １０５４３５７８７３３２４３１
其 中 ５７０２８２９０ ２２３３４ ６４５５４２９７ ２４０７５
其 中 ３６４１５２２５ ３６１９ ４２５３５５７６ ４０２１
其 中 ２２８０９７８１ ８２２ ２７５５５３１ ３ ９７３
其 中 ８７４４７６２ ９１ １１０７７２３ ８ １０７
联合王国的煤产量，１８５５年为６１４５３０７９吨，价值１６１１３２６７
镑，１８６４年为９２７８７８７３吨，价值２３１９７９６８镑；生铁产量，１８５５年
为３２１８１５４吨，价值８０４５３８５镑，１８６４年为４７６７９５１吨，价值
１１９１９８７７镑。联合王国的营业铁路里程，１８５年４为８０５４哩，投入
资本２８６０６８７９４镑，１８６４年为１２７８９哩，投入资本４２５７１９６１３镑。
联合王国的进出口总额，１８５４年为２６８２１０１４５镑，１８６５年为
４８９９２３２８镑５。出口的变动情况如下表（１００）：
１８４７年 ５８８４２３７７镑
１８４９年 ６３５９６０５２镑
１８５６年 １１５８２６９４８镑
１８６０年 １３５８４２８１７镑
１８６５年 １６５８６２４０２镑
１８６６年 １８８９１７５６３镑
根据这些为数不多的材料，我们已经可以理解为什么英国国
民中央注册局局长１７７发出这样一种胜利的欢呼了：
（１００ ）现在，１８６年７３月，印度和中国的市场由于英国棉纺织厂主的委托销售，
又已经商品剩了。１８６年６棉纺织业工人的工资开始下降５％，１８年６７由于类似的过程，
普雷斯顿发生了２万人的罢工。｛这是接踵而来的危机的序幕。——弗·恩·｝
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７１５
“人口的增加固然迅速，但它赶不上工业和财富的增长”（１０。１）
现在让我们再来看看这种工业的直接代表，或这种财富的生
产者，即工人阶级。格莱斯顿说：
“我国社会状况最令人感到忧虑的特点之一就是，国民的消费力在下降，
工人阶级的困苦和贫穷在加剧，而与此同时，上层阶级的财富不断积累，资本
不断增长。”（１０２）
这位假献殷勤的大臣１８４３年２月１３日在下院是这样说的。
过了二十年，在１８６３年４月１６日，他在预算演说中又说：
“从１８４２年到１８５２年，国内应该课税的收入增加了６％…… 在从
１８５３年到１８６１年的８年内，如以１８５３年的收入为基础，则增加了２０％。事
实令人惊奇得几乎到了难以置信的程度…… 财富和实力这样令人陶醉的
增长……完全限于有产阶级，但是……但是这种增长对工人居民也一定有间
接的好处，因为它会降低日用消费品的价格，——富人虽然更富了，穷人至少
也不那么穷了。不过我不敢断定穷的极端程度已经缩小”（１０３。）
多么拙劣的诡辩！如果说工人阶级仍然“穷”，只是随着他们给
有产阶级创造的“财富和实力的令人陶醉的增长”而变得“不那么
穷”了，那也就是说，工人阶级相对地还是象原来一样穷。如果说
穷的极端程度没有缩小，那末，穷的极端程度就增大了，因为富的
极端程度已经增大。至于说到生活资料价格的降低，那末官方的
统计材料，例如伦敦孤儿院的材料却表明，１８６０—１８年６２３年间
的生活资料价格平均比１８５１—１８５年３３年间上涨了２０％。在随
后的３年中，即１８６３—１８６年５，肉类、油类、奶类、糖、盐、煤以及
（１０ １《）人口调查》１８６年３伦敦版第３卷第１１页。
（１０２ ）格莱斯顿１８４３年２月１３日在下院的演说。（１８４３年２月１４日《泰晤士
报》。２月１３日《汉萨德》）
（１０ ３）格莱斯顿１８６年３４月１６日在下院的演说。４月１７日《晨星报》。
７１６ 第七篇 资本的积累过程
其他许多必要的生活资料的价格又继续上涨了。（１０４格）莱斯顿
在１８６４年４月７日所做的下一个预算演说，是一首对赚钱事业的
进步和因“贫穷”而减色的国民幸福的品得式的赞歌。他谈到“处
于需要救济的赤贫边缘”的群众，谈到“工资没有提高的”行业，最
后，他用下面这样的话概括了工人阶级的幸福：
“人的生活十有八九都纯粹是为生存而挣扎”（１０５。）
不象格莱斯顿那样受官方考虑的约束的福塞特教授则直截了
当地说：
“自然我并不否认，货币工资随着资本的这种增加〈最近几十年〉而有所
提高，但是，由于许多生活必需品日益昂贵〈他认为这是由于贵金属贬值造成
的〉，这种表面上的利益在很大程度上都丧失了…… 富人迅速地变得更富
了，而工人阶级的生活却没有什么可以觉察得出来的改善…… 工人几乎成
了小店主的奴隶，他们都是小店主的债务人。”（１０６）
（１０４ ）见蓝皮书中的官方材料：散见《联合王国的各种统计材料（第６部分）》
１８６年６伦敦版第２６０—２７页３。不说孤儿院等的统计材料，就是政府公报中为皇家儿女
婚嫁费用辩护的言论也可以作为证明。这些公报从未忘记提到生活资料昂贵的情
形。
（１０ ５）格莱斯顿１８６年４４月７日在下院的演说。《汉萨德》上的文字是这样写
的：“而且，一般说来，人的生活多半是为生存而挣扎。”英国的一位作家用布瓦洛的下
面的文句，来说明１８６年３和１８６年４格莱斯顿的预算演说中不断出现的显著的矛盾：
“人皆如此：暮四朝三，
由白变黑，反复无常，
有如时装，时时变换，
惹人讨厌，自己心烦”２１５。
（［引自亨·罗伊］《兑换理论》１８６年４伦敦版第１３５页）
（１０ ６）亨·福塞特《英国工人的经济状况》１８６年５伦敦版第６７、页８２。至于说工
人越来越依赖于小店主，这是工人就业方面越来越多的变动和中断的结果。
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７１７
在论述工作日和机器的那几篇里，我们揭示了不列颠工人阶
级是在怎样的条件下为有产阶级创造了“财富和实力的令人陶醉
的增长”。不过我们那时考察的，主要是执行社会职能时的工人。
为了全面说明积累的规律，还必须考察工人在厂外的状况，考察他
们营养和居住的状况。由于本书篇幅所限，我们在这里主要考察
工业无产阶级和农业工人中报酬最微薄的部分，也就是考察工人
阶级的大多数。
在这以前，我还要简单谈一谈官方认为需要救济的贫民，也就
是工人阶级中丧失了出卖劳动力这个生存条件而靠社会施舍度日
的那部分人。在英格兰（１０７官），方认为需要救济的贫民的人数
１８５５年是８５１３６９人，１８５６年是８７７７６７人，１８６５年是９７１４３３人。
由于棉荒，１８６３年和１８６４年这种贫民的人数分别增加到１０７９３８２
人和１０１４９７８人。１８６６年的危机使伦敦遭到了最沉重的打击，在
这个居民比苏格兰王国还要多的世界市场中心，这种贫民的人数
１８６年６比１８６５年增加了１９．５％，比１８６４年增加了２４．４％，而在
１８６年７的头几个月比１８６年６增加得还多。在分析需要救济的贫
民的统计数字时必须指出两点。一方面，这种贫民人数的增减运
动反映着工业周期各阶段的变换。另一方面，随着资本的积累，阶
级斗争日益发展，工人的觉悟日益提高，关于需要救济的贫民实际
人数的官方统计也就越来越带有欺骗性。例如，最近两年来英国
报刊（《泰晤士报》、《派尔－麦尔新闻》等）大声叫嚷的虐待需要救
济的贫民的现象，是早就存在的。弗·恩格斯在１８４４年就叙述过
完全相同的惨状和完全相同的“应时文学”喧闹一时的
（１０ ７）英格兰总是包括威尔士；大不列颠包括英格兰、威尔士和苏格兰；联合王
国包括以上三个地方和爱尔兰。
７１８ 第七篇 资本的积累过程
伪善呼叫。２１６不过，最近十年伦敦饿死的人数惊人地增加了，这无
疑证明工人是更加憎恶贫民习艺所（１０８这）种贫民监狱的奴役
了。
（ｂ）不列颠工业工人阶级中
报酬微薄的阶层
现在我们来考察工业工人阶级中报酬微薄的阶层。１８６２年棉
荒时期，枢密院１０６委派斯密斯医生调查了郎卡郡和柴郡的衰弱的
棉纺织工人的营养状况。根据过去多年的观察，斯密斯曾得出过
这样的结论：“为了避免饥饿病”，每个中常妇女一天的营养，最低
限度必须包含３９００克冷碳素，１８０克冷氮素，每个中常男子一天
的营养，最低限度必须包含４３０克０冷碳素，２００克冷氮素，这就是
说，一个妇女需要的养料大致等于２磅上等小麦面包所含的养料，
１
男子需要的还要多 。成年男女平均每周最低限度需要２８６００克
９
冷碳素和１３３０克冷氮素。他的计算在实际生活中惊人地得到了
证实：他的计算同棉纺织工人消费的营养量因贫困而被压低到的
可怜水平是相一致的。１８６２年１２月，棉纺织工人每周得到的碳素
是２９２１１克冷，氮素是１２９５克冷。
１８６３年，枢密院下令调查英国工人阶级中营养最差的那部分
人的贫困状况。枢密院医官西蒙医生选派了上述那位斯密斯医生
担任这项工作。他的调查范围一方面包括农业工人，另一方面包
（１０ ８）亚·斯密有时还把ｗｏｒｋｈｏｕｓｅ〔贫民习艺所〕一词同ｍａｎｕｆａｃｔｏｒｙ〔手工工
场〕一词等同起来。例如，他在论分工那一章的开头写道：“在各种劳动部门就业的人，
往往可以被集合在同一工场（ｗｏｒｋｈｏｕｓｅ）里。”２１７这件事以特别的方式说明了亚·斯
密以来的进步。
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７１９
括丝织工人、女缝工、皮手套工人、织袜工人、织手套工人和制鞋工
人。后一方面的各类工人，除织袜工人外，全是城市工人。按照调
查的惯例，选择的对象是每一类工人中最健康的和境况比较好的
家庭。
调查得出的总的结论是：
“调查过的各类城市工人中，只有一类工人消费的氮素略微超过那个免
于患饥饿病的绝对最低量；有两类工人氮素和碳素营养都感不足，而其中一
１
类相差很多；调查过的农业家庭中，有 以上得到的碳素营养少于必要量，
５
１
有 以上得到的氮素营养少于必要量；有三个郡（伯克郡、牛津郡、索美塞特
３
郡）普遍缺乏最低限度的氮素营养。”（１０９）
在农业工人中，联合王国最富庶的地区英格兰的农业工人营
养最差。（１１０农）业工人中缺乏营养的主要又是妇女和儿童，因为
“男人要去干活，总得吃饭”。在调查过的各类城市工人中，营养缺
乏的程度更为严重。“他们的饮食非常坏，以致必然发生许多严重
的有害健康的不足现象。”（１１１这）（一切都是资本家的“禁欲”！
也就是连勉强糊口所必不可少的生活资料都节省下来不付给他的
工人！）
下表表明，上述各类纯粹城市工人的营养状况同斯密斯医生
假定的最低营养量，以及同棉纺织工人最贫困时期的营养状况的
对比。（１１２）
（１０ ９《）公共卫生。第６号报告。１８６年３》１８６年４伦敦版第１３页。
（１１ ０）同上，第１７页。
（１１ １）同上，第１３页。
（１１ ２）同上，附录第２３２页。
７２０ 第七篇 资本的积累过程
每周平均的 每周平均的
男 女 两 性
碳素量（克冷） 氮素量（克冷）
五种城市生产部门 ２８８７６ １１９２
郎卡郡失业的工厂工人 ２９２１１ １２９５
郎卡郡工人应得的最低限量
（按男女人数相等计算） ２８６００ １３３０
６０
调查过的各类工业工人中，有半数即 完全得不到啤酒，
１２５
２８％得不到牛奶。平均每周消费的流质食物量，最低的是女缝工
３
的家庭，只有７盎斯，最高的是织袜工人的家庭，有２４ 盎斯。完
４
全得不到牛奶的人当中，大部分是伦敦的女缝工。每周消费的面
包量，最低的是女缝工，只有７ ３ 磅，最高的是制鞋工人，有１１ １
４ ４
磅，每个成年人每周消费的平均总量是９．９磅。糖（糖浆等等）每
周的消费量，最低的是皮手套工人，只有４盎斯，最高的是织袜工
人，有１１盎斯；所有各类中每个成年人平均每周消费的总量是８
盎斯。每个成年人平均每周的奶油（脂肪等等）消费总量是５盎
斯。每个成年人平均每周的肉类（腊肉等等）消费量，最低是丝织
工人，只有７ １ 盎斯，最高是皮手套工人，有１８ １ 盎斯；各类工人
４ ４
每人消费的平均总量是１３．６盎斯。每个成年人每周的饮食费大
致平均如下：丝织工人２先令２ １ 便士，女缝工２先令７便士，皮
２
手套工人２先令９ １ 便士，制鞋工人２先令７ ３ 便士，织袜工人２
２ ４
先令６ １ 便士。麦克尔士菲尔德丝织工人的饮食费平均每周只有
４
１先令８ １ 便士。营养最差的是女缝工、丝织工人和皮手套工人。
２
（１１３）
（１１ ３《）公共卫生。第６号报告。１８６年３》１８６年４伦敦版第２３２、页２。３３
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７２１
关于这种营养状况，西蒙医生在他的总的卫生报告中说：
“由于缺乏营养而引起疾病或者加重疾病的事例是举不胜举的，任何一
个熟悉贫民医疗情况，或者熟悉医院的住院或门诊病人的人都可以证实这一
点…… 但是，从卫生的观点看，这里还要加上另一个非常重要的情况……
应该记住，缺乏饮食是极难忍受的，而饮食的严重缺乏通常总是跟随在其他
方面的不足发生之后。远在缺乏营养成为卫生问题以前，远在生理学家想到
计算决定生死的氮素和碳素的克冷数以前，家庭生活中早已谈不上任何物质
享受了。衣服和燃料比食物还缺。没有足够的抗寒能力；居住面积狭小到了
引起疾病或者加重疾病的程度；家具器皿几乎一无所有；甚至保持整洁也成
了破费和难于办到的事。如果出于自尊心想保持整洁，那末任何这样的尝试
都会加重饥饿的痛苦。住的地方是在房屋最便宜的地区；是在卫生警察的工
作收效最少，排水沟最坏，交通最差，环境最脏，水的供给最不充分最不清洁
的地区，如果是在城市的话，阳光和空气也最缺乏。当穷到连饮食都感到缺
乏时，也就必然要遭到这些威胁健康的灾祸。这些灾祸加在一起对生命固然
是可怕的威胁，但仅仅缺乏饮食本身就已经够骇人的了…… 这真令人痛
苦，特别是，如果想到这里所说的贫困完全不是由于游手好闲而应得的贫困。
这是工人的贫困。是的，说到城市工人，他们为了换取少量的食物，竟多半要
使劳动延长到超出一切界限。然而，只有作极大的保留，才能说这种劳动可
以使工人维持生活…… 在大多数场合，这种名义上的维持生活不过是一条
或长或短的通向需要救济的赤贫的迂回道路而已。”（１１４）
最勤劳的工人阶层的饥饿痛苦和富人建立在资本主义积累基
础上的粗野的或高雅的奢侈浪费之间的内在联系，只有当人们认
识了经济规律时才能揭露出来。居住状况却不是这样。在这方面，
任何一个公正的观察者都能看到，生产资料越是大量集中，工人也
就越要相应地聚集在同一个空间，因此，资本主义的积累越迅速，
工人的居住状况就越悲惨。随着财富的增长而实行的城市“改
（１１ ４《）公共卫生。第６号报告。１８６年３》１８６年４伦敦版第１４、页１５。
７２２ 第七篇 资本的积累过程
良”是通过下列方法进行的：拆除建筑低劣地区的房屋，建造供银
行和百货商店等等用的高楼大厦，为交易往来和豪华马车而加宽
街道，修建铁轨马车路等等；这种改良明目张胆地把贫民赶到越来
越坏、越来越挤的角落里去。另一方面，每个人都知道，房屋的昂
贵和房屋的质量成反比，房屋投机分子开采贫民这个矿山比当年
开采波托西矿山花的钱还要少，赚的钱还要多。在这里，资本主义
积累的对抗性质，从而整个资本主义财产关系的对抗性质（１１５），
表现得如此明显，就连英国官方关于这个问题的报告也都充满了
对“财产和财产权”的异端攻击。随着工业的发展、资本的积累、城
市的扩展和“美化”，灾祸越来越严重，以致在１８４７年到１８６４年
间，仅仅由于害怕那些对“上流人士”也决不留情的传染病，议会就
制定了不下十项卫生警察法令，在某些城市，如利物浦、格拉斯哥
等地，吓破了胆的资产阶级还通过他们的市政当局来进行干涉。
不过，西蒙医生在他的１８６５年的报告中仍然大声疾呼：“一般说
来，这些灾祸在英国还没有控制住。”根据枢密院的命令，１８６４年
对农业工人的居住条件进行了调查，１８６５年又对城市中较贫穷的
阶级的居住条件进行了调查。人们在《公共卫生》第７号和第８号
报告中，可以看到朱利安·汉特医生完成的这一出色工作。关于
农业工人我在后面再谈。我先引用西蒙医生总的评语来说明城市
的居住状况。他说：
“虽然我的职务上的观点仅限于医学方面，然而最普通的人道不容许我
忽视这种灾祸的另外一面。在灾祸达到较严重的程度时，几乎必然会使人们
（１１ ５“）任何情况都不象工人阶级的居住条件这样露骨这样无耻地使人权成为
产权的牺牲品。每个大城市都是使人成为牺牲品的场所，都是一个祭坛，每年要屠杀成
千上万的人来祭祀贪婪的摩洛赫。”（赛·兰格《国家的贫困》１８４４年版第１５０页）
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７２３
不顾任何体面，造成肉体和肉体机能如此龌龊的混杂，如此毫无掩饰的性的
裸露，以致使人象野兽而不象人。受这种影响会使人堕落，时间越久，堕落越
深。对于在这样可诅咒的环境下出生的儿童来说，这种环境本身就是一种寡
廉鲜耻的洗礼。如果想让处在这种境况下的人们在其他方面努力向上，追求
以身心纯洁为本质的文明气氛，那是绝对无望的。”（１１６）
就住宅过分拥挤和绝对不适于人居住而言，伦敦首屈一指。
汉特医生说：
“有两点是肯定无疑的：第一，在伦敦，大约有２０个大的贫民区，每个区
住１万人左右，这些人的悲惨处境超过了在英国其他任何地方所能见到的一
切惨象，而这种处境几乎完全是由住宅设备恶劣造成的；第二，在这些贫民
区，住房过于拥挤和破烂的情形，比２０年前糟糕得多。”（１１７“）即使把伦敦
和新堡的许多地区的生活说成是地狱生活，也不算过分。”（１１８）
在伦敦，随着城市的不断“改良”，旧街道和房屋的拆除，随着
这个京城中工厂的不断增多和人口的不断流入，随着房租同城市
地租一道不断地上涨，就连工人阶级中处境较好的那部分人以及
小店主和其他下层中产阶级分子，也越来越陷入这种可诅咒的恶
劣的居住环境中了。
“房租过高，只有少数工人才付得起一间房子以上的租金。”（１１９）
（１１ ６《）公共卫生。第８号报告》１８６６年伦敦版第１４页注。
（１１７ ）同上，第８９页。关于生活在这些贫民区里的儿童，汉特医生说：“我们不知
道，在这种贫民密集成堆的时期以前，孩子们是怎样被教养成人的。现在，孩子们同各
种年龄的人混到深更半夜，酗酒，猥亵，寻事，他们就是这样在我国史无前例的环境下
受着使他们将来成为危险阶级人物的教育；要是有谁敢预断这样的孩子将来会有怎样
的品行，那他就是个大胆的预言家。”（同上，第５６页）
（１１ ８）同上，第６２页。
（１１ ９《）菲尔德的圣马丁的医官的报告。１８６５年》。
７２４ 第七篇 资本的积累过程
在伦敦，几乎没有一所房产不寄生着无数的“中间人”。伦敦
的地价总是大大高于土地的年收入，因为每个买地的人都抱着投
机的目的，指望迟早会按审定价格（即征用时由陪审员确定的价
格）再把地抛售出去，或者会由于靠近某个大企业而能诈取异常高
的价钱。结果是，买卖快到期的租约成了一项经常的交易。
“对于从事这种营业的绅士们所能期待的，就是他们会象他们所干的那
样去干——尽量从房客身上榨取一切可能榨取的东西，而把糟到不能再糟的
房子留给他们的后继者。”（１２０）
房租是按周支付的，所以这些先生们不会冒任何风险。由于
市内修建铁路的关系，
“不久前，我们看到伦敦东头有许多家庭从自己的旧住所里被赶出来，在一个
星期六的晚上背着少得可怜的家当到处徘徊，可是除了投奔贫民习艺所，找
不到任何栖身之处”（１２１。）
贫民习艺所已经有人满之患，而议会批准的“改良”措施不过
刚刚开始执行。如果工人因拆毁旧房而被赶了出来，那他们并不
离开自己的教区，或者，最远也只是搬到紧靠原来教区的地方。
“他们自然想要尽量住在自己劳动场所的附近。结果原来住两间房的人
家，现在也不得不住一间。即使出的房租比原来的高，住的房子却比他们被
从中赶出来的那些糟糕的房子还要糟糕。住在滨河路的工人，有半数要走两
哩路才能到达劳动场所。”
滨河路的主要街道虽然使异乡人为伦敦的富庶而惊叹，但是
这条路本身可以作为伦敦人口拥挤的例子。据保健医官计算，在
滨河路的一个教区里，每英亩面积就住有５８１人，而且还把太晤士
河的一半水面算了进去。很明显，每一项卫生警察措施，都由于拆
（１２ ０《）公共卫生。第８号报告》１８６６年伦敦版第９１页。
（１２ １）同上，第８８页。
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７２５
毁不适用的房子而把工人从某个街区赶出去，其唯一的结果就是
使他们更加密集地拥挤在另一个街区，在伦敦历来就是这样。汉
特医生说：
“或者是必须把这一整套办法看作荒谬的而予以停止；或者是必须唤起
公众的同情〈！〉，让公众关心现在可以毫不夸大地称为国民义务的事情，这就
是为那些不能出资自建房屋，但能定期交纳房租以报偿出租者的人提供住
房。”（１２２）
让我们来赞美资本主义的公正吧！土地所有者、房主、实业家，
在他们的财产由于进行“改良”，如修铁路、修新街道等等而被征用
时，不仅可以得到充分的赔偿，而且按照上帝的意旨和人间的法
律，他们还要得到一大笔利润，作为对他们迫不得已实行“禁欲”的
安慰。而工人及其妻子儿女连同全部家当却被抛到大街上来，如
果他们过于大量地拥到那些市政当局要维持市容的市区，他们还
要遭到卫生警察的起诉！
十九世纪初，在英国除伦敦外再没有一个１０万人口的城市。
只有５个城市超过５万人。而现在，超过５万人的城市已有２８个。
“这种变化的结果，不仅是城市人口大量增加，而且原先人口稠密的小城
市现在也变成了中心，四周建筑起许多房屋，挤得简直没有地方让空气自由
流通。这里已不再合富人的心意了，于是他们搬到爽心悦目的郊外去。继这
些富人之后而来的住户，住进这些较大的房子里，每家一间，往往还要再收房
客。这样一来，居民就都被塞到不是专为他们盖的、完全不适合他们住的房
子里，周围的环境的确会使成年人堕落，使儿童毁灭。”（１２３）
一个工业城市或商业城市的资本积累得越快，可供剥削的人
身材料的流入也就越快，为工人安排的临时住所也就越坏。因此，
（１２ ２《）公共卫生。第８号报告》１８６６年伦敦版第８９页。
（１２ ３）同上，第５６页。
７２６ 第七篇 资本的积累过程
产量不断增加的煤铁矿区的中心太恩河畔新堡，是一座仅次于伦
敦而居第二位的住宅地狱。那里住小单间房屋的不下３４０００人。
在新堡和格茨黑德，不久前大量的房屋由于绝对有害公益，根据警
察的命令拆毁了。可是新房子盖得很慢，而营业却发展得很快。因
此，１８６５年，城市比过去任何时候都更加拥挤不堪。简直难得有一
间招租的小单间。新堡热病医院的恩布尔顿医生说：
“毫无疑问，伤寒病持续和蔓延的原因，是人们住得过于拥挤和住房肮脏
不堪。工人常住的房子都在偏街陋巷和大院里。从光线、空气、空间、清洁各
方面来说，简直是不完善和不卫生的真正典型，是任何一个文明国家的耻辱。
男人、妇女、儿童夜晚混睡在一起。男人们上日班和上夜班的你来我往，川流
不息，以致床铺难得有变冷的时候。这些住房供水不良，厕所更坏，肮脏，不
通风，成了传染病的发源地。”（１２４）
这样的洞窟，每周房租也从８便士涨到了３先令。汉特医生说：
“太恩河畔新堡是一个例子，说明我们同胞中最优秀的一部分，由于房屋
和街道这些外部环境，往往沉沦到接近野蛮的退化状态。”（１２５）
由于资本和劳动的大量流动，一个工业城市的居住状况今天
还勉强过得去，明天就可能变得恶劣不堪。或者，有时市政官员终
于能振作起来去消除最恶劣的弊端，然而明天，衣衫褴褛的爱尔兰
人或者破落的英格兰农业工人就会象蝗虫一样成群地拥来。人们
把他们塞到地下室和仓库里，或者把过去还象样的工人住房变成
一种寓所，在这里住客变动得非常迅速，就象三十年战争时期的营
房一样。布莱得弗德就是一个例子。那里的市政当局的凡夫俗子
们正在从事城市改革。１８６１年那里还有１７５１栋没有住人
（１２ ４《）公共卫生。第８号报告》１８６６年伦敦版第１４９页。
（１２ ５）同上，第５０页。
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７２７
的房子。但是现在营业兴旺起来了，关于这种情况，黑人之友、温和
的自由主义者福斯特先生最近曾经文雅地谈到过。自然，随着营业
的兴旺，那里也就被不断起伏的“后备军”或“相对过剩人口”的浪
潮所淹没。汉特医生从一家保险公司代办所得到一张表格（１２６），
（１２ ６）布莱得弗德某工人保险公司的代办所的一张表格：
火神街１２２号 ………………………………１１６间房 人
拉姆利街１３号………………………………１１１间房 人
鲍威尔街４１号………………………………１１１间房 人
波特兰街１１２号 ……………………………１１０间房 人
哈尔迪街１７号………………………………１１０间房 人
北街１８号……………………………………１１６间房 人
北街１７号……………………………………１１３间房 人
魏曼街１９号…………………………………８１个间房 成年人
乔威特街５６号………………………………１１２间房 人
乔治街１５０号 ………………………………１间房 ３家
莱福场马丽门１１号…………………………１１１间房 人
马歇尔街２８号………………………………１１０间房 人
马歇尔街４９号………………………………３间房 ３家
乔治街１２８号 ………………………………１１８间房 人
乔治街１３０号 ………………………………１１６间房 人
爱德华街４号 ………………………………１１７间房 人
［乔治街４９号 ………………………………１间房 ２家］
约克街３４号…………………………………１间房 ２家
咸饼街 ………………………………………２２６间房 人
地 下 室
瑞琴特广场 …………………………………１个地下室８人
爱克街 ………………………………………１个地下室７人
罗伯茨街３３号………………………………１个地下室７人
普腊特后街（炼铜场）１…个…………………… 地下室７人
埃本尼泽街２７号……………………………１个地下室６人
（《公共卫生。第８号报告》１８６６年伦敦版第１１１页）
７２８ 第七篇 资本的积累过程
表上记载的这些令人厌恶的地下室和小房间，住的大多还都是收
入较好的工人。这些人都说，如果有较好的房子他们是愿意租赁
的。正当温和的自由主义者福斯特议员为自由贸易的恩赐，为布
莱得弗德的经营精梳毛纺业的巨头们的利润流着激动的眼泪的时
候，工人们一家大小却在颠沛流离，疾病缠身。布莱得弗德的贫民
诊所医生贝尔在他１８６５年９月５日的报告中说，在他的管区内，
热病患者的惊人的死亡率是由他们的居住条件造成的。他说：
“在一个１５００立方呎的地下室里住着１０个人…… 在文辛街、格林—
艾尔广场和利斯，有２２３栋房子住着１４５０人，可是只有４３５个床铺和３６个
厕所…… 我所指的床铺是连一卷肮脏的破布或一小堆刨花也都算在内的，
每个床铺平均睡３．３人，有些甚至睡４—６个人。很多人没有床，穿着衣服睡
在光秃秃的地上，青年男女，已婚的和未婚的，都混睡在一起。这些房子大都
是些阴暗、潮湿、污秽、发臭的洞穴，根本不适合人住，这还用得着说吗？这里
是散布疾病和死亡的中心。连那些听任这种毒疮在我们中间溃烂的境况良
好的人也身受其害。”（１２７）
居住状况的恶劣次于伦敦而居第三位的，是布利斯托尔。
“这里，在这个欧洲最富的城市之一，赤贫现象和住房惨状也极为严
重。”（１２８）
（ｃ）流 动 人 口
现在我们谈谈一个来自农村而大部分在工业中就业的居民阶
（１２ ７《）公共卫生。第８号报告》１８６６年伦敦版第１１４页。
（１２ ８）同上，第５０页。
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７２９
层。他们是资本的轻步兵，资本按自己的需要把他们时而调到这
里，时而调到那里。当不行军的时候，他们就“露营”。这种流动的
劳动被用在各种建筑工程和排水工程、制砖、烧石灰、修铁路等方
面。这是一支流动的传染病纵队，他们把天花、伤寒、霍乱、猩红热
等疾病带到他们扎营的附近地区。（１２９）象在铁路建设等需要大
量投资的企业中，通常由企业主本人为自己的军队提供一些木棚
之类的住所，这种临时性的村落，没有任何卫生设备，不受地方当
局监督，对承包人先生非常有利可图，他把工人既当作产业士兵又
当作房客进行着双重剥削。木棚里各有１个、２个或３个洞穴，住
户即掘土工人等等按照洞穴数每周分别付房租２先令、３先令或４
先令。（１３０举）一个例子就够了。据西蒙医生报告，１８６年４９月，内
务大臣乔治·格雷爵士收到塞文诺克斯教区卫生警察委员会主席
如下一份揭发报告：
“大约１２个月以前，这个教区根本没听说有天花病。在那以前不久，从留
伊斯海姆到汤布里季的铁路工程开始了。主要工程就在这个城市附近进行，
工程总部也设在这里。因此有大量的人在这里就业。由于小屋住不下所有的
人，承包人杰伊先生就吩咐在铁路沿线各点建造一些供工人居住的小棚。这
些小棚既没有通风设备，也没有排水沟，而且必然拥挤不堪，因为每个房客不
管自己家里有多少人，而且尽管每个小棚只有两个房间，也必须接纳别的房
客。根据我们所收到的医生的报告说，结果是这些可怜的人夜里为了躲避从
窗前的臭水里和厕所里发出的恶臭，不得不忍受窒息的痛苦。最后，一位有机
会参观过这些小棚的医生向我们委员会提出了控诉。这位医生用极其沉痛的
语调叙述了这些所谓住宅的状况，他担心倘若不采取一些卫生预防措施，就
会产生极其严重的后果。大约一年前，上面提到过的那位杰伊曾答应安排一
所房子，以便他雇用的人在患传染病时可以立即被隔离。今年７月底，他再
（１２ ９《）公共卫生。第７号报告》１８６５年伦敦版第１８页。
（１３ ０）同上，第１６５页。
７３０ 第七篇 资本的积累过程
次许下了这个诺言，但是此后尽管发生了几起天花，并且有两人因此死亡，他
仍然没有采取任何步骤履行自己的诺言。９月９日凯尔桑医生向我报告说，
在这些小棚里又发生了几起天花，他把那里的情况描绘得非常可怕。我还应
当向阁下〈大臣〉补充报告一点。我们教区已有了一座隔离所，也就是所说的
传染病房，用来收容本教区传染病患者。几个月来，这个病房的病人总是挤
得满满的。有一家５个孩子死于天花和热病。今年４月１日至９月１日，死
于天花的已不下１０人，其中有４个人就是死在成为传染病发源地的上述小
棚中。由于遭难的家属竭力保守秘密，患者的数目无法确定”（１３１。）
煤矿以及其他矿山的工人是属于不列颠无产阶级中报酬最优
厚的一类工人。他们花了怎样的代价才挣得自己的工资，这一点
在前面已经说过了。（１３２）在这里我再略微谈谈他们的居住情况。
矿山开采者，不管他是矿山的所有主还是承租人，通常要为自己的
工人建造一定数量的小屋。工人“无代价地”得到小屋和燃料用
煤，也就是说，这些小屋和煤构成工资中用实物支付的部分。靠这
种办法安置不了的人，每年可以领到４镑作为补偿。矿区很快就
吸引来大批的居民，其中有矿业人口本身以及聚集在他们周围的
手工业者和小店主等等。这里也象其他一切人口稠密的地方一
样，地租很高。因此，采矿业主力图在井口附近的尽量狭小的建筑地
（１３１ ）《公共卫生。第７号报告》１８６年５伦敦版第１８页注。恰佩尔－恩－列－弗
利特联合教区的济贫所监督向中央注册局局长１７７报告说：“在达夫霍斯，在小山似的石
灰渣堆上挖了许多小窑洞。这些洞穴就是雇来修筑铁路的掘土工人和其他工人的住
处。这些洞穴狭窄、潮湿，没有排水沟，也没有厕所。除了在顶上凿一个小孔兼作烟囱
外，没有任何通风设备。天花十分猖獗，已经〈在这些穴居人之中〉造成几起死亡。”（同
上，注２）
（１３ ２）第４６０页及以下各页①所引述的详细材料主要是关于煤矿工人的情况。
关于金属矿山的更加恶劣的状况，参看１８６年４皇家委员会的诚实的报告。
① 见本卷第５４２—５页４９。——编者注
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７３１
段上，盖起正好能塞下他的工人和工人家属的必要数量的小屋。
一旦附近又开凿新矿井或者重新开采旧矿井，拥挤的程度就要增
加。在建造小屋方面，唯一起作用的着眼点就是：凡是绝非必需的
现金开支，资本家一概实行“禁欲”。朱利安·汉特医生说：
“除了蒙默思郡的一些类似的地区外，诺森伯兰和德勒穆矿山的矿工以
及其他工人的住宅，平均说来，大概是英国能够大量见到的最坏的和最贵的
住宅了。最糟糕的是：许多人拥挤在一间房里；建筑地段很狭小，却胡乱盖了
许多房子；缺乏水并且没有厕所；经常采取屋上架屋或者把屋子分成几层的
办法〈以致各种小屋都层层相叠〉…… 企业主把整个移民团看成似乎只是
露营，而不是驻扎。”（１３３）
斯蒂文斯医生说：
“我奉命视察了德勒穆联合教区大部分的大矿山村落…… 除了极少数
例外，可以说，所有的村落都没有采取过任何措施来保障居民的健康……所
有矿工都被束缚〈《ｂｏｕｎｄ》这个词和ｂｏｎｄａｇｅ〔依附〕一样，都来源于农奴制时
代〉在与矿山承租人或矿山所有主签订的１２个月的契约上。只要工人流露
出不满，或者在哪一方面得罪了监工，监工就在监督簿上他们的姓名下面作
个记号或加个注，等到签订新的一年的契约时就把他们解雇…… 在我看
来，再没有别的实物工资制比这个人口稠密地区所流行的实物工资制更坏
了。工人不得不接受处于传染病影响下的住房，作为他的工资的一部分。他
自己一点也无能为力。无论从哪方面看，他都是一个农奴。除了他的所有主
以外，恐怕很难有别的什么人能帮助他。但是所有主首先要考虑的是自己的
收支表，其结果是可想而知的。工人还从所有主那里得到水的供应。不管供
应好坏，不管有无，工人都要付水费，或者不如说，都要从工资中扣除。”
（１３４）
在同“社会舆论”或甚至同卫生警察发生冲突时，资本总是恬
不知耻地对工人不得不在其中劳动和居住的、既危险又使人堕落
的条件进行“辩护”，说这是为了更有利地剥削工人所必需的。当
（１３ ３《）公共卫生。第７号报告》１８６５年伦敦版第１８０、页１８。２
（１３ ４）同上，第５１５、页５。１７
７３２ 第七篇 资本的积累过程
资本拒绝在工厂的危险机器上安装防护设备，拒绝在矿山中安装
通风设备和采取安全措施，对此一概实行禁欲时，就是这样说的。
现在，在矿工的住宅方面，它也是这样说的。枢密院的医官西蒙医
生在他的正式报告中说：
“人们替恶劣的房屋设备辩解，说矿山通常是以租赁方式开采的；租赁合
同期限太短（煤矿大多是２１年），所以矿山承租人认为不值得为企业所招来
的工人、手工业者等等提供良好的房屋设备；即使承租人自己想在这方面慷
慨一点，地主也会打消他的这种念头。地主有一种倾向，就是当地面上一旦
造起象样而舒适的村庄供给那些开采地下财产的矿工们居住时，地主就会马
上利用这种特权来索取异常高的追加地租。这种禁令似的价格，即使不是一
道直接的禁令，也会把另一些本想把房屋建造得好一些的人吓回去…… 我
不想进一步研究这种辩解的价值，也不想研究用来建造象样的住宅的追加费
用归根到底应当由谁负担，由地主、矿山承租人、工人还是由公众负担……但
是，面对后面所附报告〈汉特、斯蒂文斯等医生的报告〉中揭露出来的可耻事
实，必须采取一个补救的办法…… 土地所有权竟被利用来造成社会的极大
不公平。地主以矿山所有主的身分把一个工业移民团召到自己的领地上来
从事劳动，然后又以地面所有主的身分使他所招来的工人无法找到生活上必
不可少的合适住宅。矿山承租人〈资本主义的矿山开采者〉没有任何金钱上
的利益要来反对交易上的这种划分，因为他知道得很清楚，即使地主的条件
很苛刻，后果也不由他承担，而承担这种后果的工人又没有受过什么教育，连
自己的卫生权利也不认识，不论极端恶劣的住宅，还是污浊不堪的饮水，从来
都没有引起过罢工。”（１３５）
（ｄ）危机对工人阶级中报酬
最优厚的部分的影响
在谈到真正的农业工人之前，我还要举一个例子，说明危机甚
（１３ ５《）公共卫生。第７号报告》１８６５年伦敦版第１６页。
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７３３
至对工人阶级中报酬最优厚的部分即工人阶级的贵族产生了怎样
的影响。我们记得，１８５７年发生了一次大危机——工业周期每一
次都是以这种危机而告终。下一个周期是在１８６６年到期的。由于
棉荒把许多资本从通常的投资领域赶到了货币市场的大中心，这
次危机在真正的工厂区域已经打了折扣，因而主要带有金融的性
质。这次危机在１８６６年５月爆发，这是以伦敦一家大银行的破产
为信号的，继这家银行之后，无数在金融上进行欺诈的公司也接着
倒闭了。遭殃的伦敦大生产部门之一是铁船制造业。这一行业的
巨头们在繁荣时期不仅无限度地使生产过剩了，而且由于他们误
认为信用来源会照样源源不绝，所以还接受了大宗的供货合同。
今天，一种可怕的反作用发生了，而且直到现在，１８６７年３月底，
这种反作用还在伦敦其他工业部门（１３６继）续发生。为了说明工
人的状况，现在从１８６７年初采访过主要受难地区的《晨星报》记者
的详细报道中摘引一段如下。
“在伦敦东头，在波普拉尔、米尔瓦尔、格林威治、德普弗德、莱姆豪斯、坎
宁镇等区，至少有１５０００名工人及其家属处于极端贫困的状态，其中有３０００
多人是熟练的机械工人。他们已经一连失业６个月至８个月了，积蓄已全部
用光…… 我费了好大劲才挤到贫民习艺所（在波普拉尔）的大门口，因为它
已被饿坏了的人群团团围住。他们在等着发面包票，但是发票的时间
（１３６ ）“大批伦敦贫民在挨饿！…… 近几天来，在伦敦的墙上张贴着巨幅招贴
画，上面写着以下值得注意的字句：‘肥牛们，快饿死的人们！肥牛离开了自己的水晶
宫，来养肥住在豪华宅第中的财主，而快饿死的人们却惨死在自己的穷窟里。’载有这
种不祥字句的招贴画不断地重新出现。刚刚撕掉或盖住一批，马上在同一地方或在同
样显眼的地方又出现一批…… 这使人想起促使法国人民发动１７８９年事变的不祥之
兆…… 正当英国工人和他们的妻子儿女死于饥寒交迫的时候，成百万的英国货币，
即英国劳动的产品，却被投资到俄国、西班牙、意大利和别的国家的企业中去。”（１８６７
年１月２０日《雷诺新闻》）
７３４ 第七篇 资本的积累过程
还没有到。院子很大，是方形的，沿着院墙盖有一圈棚子。几大堆雪覆盖着
堆在院子当中的铺路石块。院子里有一些用柳条篱笆隔成的小块地方，活象
羊栏一样；天气好的时候男人们就在里面干活。我去采访那天，栏子里面全
是雪，没法坐人。男人们就在棚子底下砸铺路的石块。每个人都坐在一块大
石头上，挥动着大锤砸碎结着冰的花岗石，直到砸满５蒲式耳为止。这样他
们一天的活才算干完，每人获得３便士和一张面包票。院子的一边有一座歪
歪斜斜的小木房。我们把门推开，看见里面塞满了人，肩并肩地挤在一起互
相取暖。他们一边撕麻絮一边争论，看谁能吃得最少而干的时间最长，因为
有耐力已经成了受称赞的事情。单是这个贫民习艺所就收容着７０００个接受
救济的人，其中有好几百人在６个月或８个月以前还拿着我国熟练劳动的最
高工资。许多人即使积蓄已经用光，但只要还有一点东西可以典当，也绝不
乞求教区救济；如果没有这种情况，接受救济的人数还要增加一倍……离开
贫民习艺所，我又到街上走了走，街道两旁大多是两层楼的房子，这种房子
在波普拉尔比比皆是。我的向导是失业委员会的委员。我们访问的第一家是
一个已经失业２７周的铁匠。我看见他和他的全家坐在一间后屋里。屋子里
还剩下一点家具，而且生着火。为了使小孩子们光着的脚不致冻坏，不生火
是不行的，因为那天非常冷。在火对面的盆子里放着一堆粗麻，妻子和孩子
们正在撕麻絮，这是从贫民习艺所领取面包的代价。丈夫在某个上面谈到过
的那种院子里干活，每天得一张面包票和３便士。这时他正好回家吃午饭。
他苦笑着对我们说，他饿极了；他的午饭只有几片薄薄的涂着油的面包和一
杯没有牛奶的清茶…… 我们又敲第二家的门，开门的是一个中年妇女，她
一句话也没有说就把我们领进一间狭小的后屋，一家大小都在那里一声不响
地坐着，呆望着快要熄灭的火。他们脸上和他们的小屋里笼罩着的那种凄凉
绝望的情景，使我再也不愿看到类似的景象。妇人指着她的孩子们说：‘先
生，他们已经２６个星期没有活干了。我们所有的钱都花光了，那是我和孩
子们的父亲在光景好时积蓄下来准备困难时用的。请你们看吧！’她几乎是
发狂似地喊着，一边拿出一本存取款项写得清清楚楚的银行存折；我们从上
面可以看出，这笔小小的财产最初怎样从５先令开始存起，怎样一点一点地
增加到２０镑，然后又怎样逐渐消失，从若干镑减到若干先令，直到最后一次
提款使存折变得象一张白纸一样一文不值。这家人每天从贫民习艺所领
到一顿救济饭…… 接着我们访问了一个曾在造船厂工作的爱尔兰人
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７３５
的妻子。我们发现她已经饿病了，穿着衣服躺在一张垫子上，勉强算盖着一
条毯子，因为所有的被褥都已进了当铺。两个可怜的孩子照料着她，但是看
来孩子们自己正需要母亲的照顾。已经１９周被迫无事可干，致使她陷入这
样的境地。她在讲述她的痛苦经历的时候唉声叹气，仿佛失去了对美好未来
的一切希望…… 我们走出房子的时候，有一个年轻人跑来要我们到他家
去，看看是不是能帮他一点忙。一个年轻的妻子，两个可爱的小孩，一卷当
票，一间空房——这就是他指给我们看的一切。”
下面我们再从托利党的报纸上摘引一段描述１８６６年危机的
余痛的报道。不要忘记，这里谈到的伦敦东头，不仅是本章所谈到
的铁船制造业工人的中心，而且还是工资一向低于最低额的所谓
“家庭劳动”的中心。
“昨天在这个大都会的一角出现了一幅可怕的情景。东头的好几千失业
工人虽然没有打着黑色丧旗成群结队地游行，但是这股人潮已经够吓人的
了。让我们想想这些人受着怎样的苦难吧。他们快要饿死了。这是一个简单
而可怕的事实。他们共有４万人…… 在我们面前，在这个不可思议的大都
会的一个区，一边是旷古未有的最大量财富的积累，而紧挨着它的旁边的是
４万个走投无路的行将饿死的人！现在这成千上万的人正在侵入其他市区；
这些一直处于半饥饿状态的人向我们大声诉苦，向天哀号，向我们诉说他们
的破烂不堪的住所，他们无法找到工作，求乞也没有用。而地方上交纳济贫
税的人，由于教区的勒索，也濒于需要救济的赤贫的边缘了。”（１８６７年４月
５日《旗帜报》）
英国的资本家中间流行着一种说法，认为比利时是工人的乐
园，因为据说“劳动的自由”，其实也就是“资本的自由”，在那里既
不受工联专制的侵犯，也不受工厂法的侵犯。因此，我在这里应谈
一谈比利时工人的“幸福”。关于这种幸福的秘密，肯定再也没有
人比已故的杜克佩西奥先生更为熟悉的了。杜克佩西奥先生是比
利时监狱和慈善机关的总监，也是比利时中央统计委员会的委员。
现在让我们来翻看一下他的《比利时劳动阶级的经济预算》（１８５５
７３６ 第七篇 资本的积累过程
年布鲁塞尔版）。在这本书中，我们可以看到一个比利时的标准工
人家庭，该书根据非常精确的材料算出了这个家庭每年的收支，然
后又把它的营养状况同士兵、水兵和囚犯的营养状况作了比较。
这个家庭有“父亲、母亲和４个孩子”。这６个人中“有４个人可以
全年就业而有所收益”；假定“他们中间没有生病的和不能劳动的
人”，他们“除了交纳为数极少的教堂坐位费以外，在宗教、道德和
精神需要方面没有什么开支”，他们不“在储蓄银行存款或交纳养
老准备金”，没有“奢侈品的开支或其他的多余的开支”。只有父亲
和大儿子抽点烟，星期天上个酒馆，这些总共每周花８６生丁。
“根据不同行业同意付给工人的工资的综合材料可以看出……一日工资
的最高平均额，男人是１法郎５６生丁，妇女是８９生丁，男孩是５６生丁，女孩
是５５生丁。按照这个标准计算，这家的收入一年最多不过１０６８法郎……我
们把这个当作典型的家庭的一切可能的收入都计算进去了。但是，既然我们
也给母亲算上一笔工资，这样，我们就使她无法料理家务了；谁来看家和照顾
小孩呢？谁来做饭、洗衣服和缝缝补补呢？这是工人每天都要碰到的难
题。”
根据这个算法，这个家庭的预算是：
１日的工资额 ３００个工作日的工资总额
父亲 １．５６郎法 ４６８法郎
母亲 ０．８９郎法 ２６７法郎
儿子 ０．５６郎法 １６８法郎
女儿 ０．５５郎法 １６５法郎
合计 １０６８法郎
工人如果要达到下述各种人的营养水平，全家每年的支出额
和不足额如下：
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７３７
支出额 不足额
水兵的营养………………… １８２８法郎 ７６０法郎
士兵的营养………………… １４７３法郎 ４０５法郎
囚犯的营养………………… １１１２法郎 ４４法郎
“我们看到，只有少数工人家庭才能达到同囚犯差不多的营养，更不用说
达到水兵或士兵的营养了。１８４７—１８４年９，比利时每个囚犯每天平均花费６３
生丁，同工人每天的生活费用相比还有一个１３生丁的差额。管理费和监视
费可由囚犯不付房租来抵销…… 但是多数工人，甚至可以说大多数工人的
生活过得还要俭朴，这是怎么回事呢？这只是由于工人采取了只有他们自己
才了解其中秘密的应急措施；他们减少了每天的口粮；吃黑面包而不吃白面
包；少吃或者根本不吃肉；少用或者根本不用奶油和调味品；一家大小挤在一
两间小屋里，男孩和女孩睡在一起，往往就睡在同一张草垫子上；他们节减服
装、洗濯和清洁用品的开支；放弃星期天的消遣；总之，他们决心过最痛苦的
贫困生活。工人已经到了山穷水尽的地步，只要生活资料的价格稍稍上涨一
点，或者一旦无工可做，或者生病，都会加深工人的贫困，使他完全毁灭。债
台高筑，借贷无门，衣服和绝对必需的家具也送进当铺，最后是全家申请列入
贫民名册。”（１３７）
其实，在这个“资本家的乐园”里，只要最必要的生活资料的价
格发生最微小的变动，就会引起死亡和犯罪数字的变动！（见《协会
呼吁书：佛来米人，前进！》１８６０年布鲁塞尔版第１２页）全比利时
共有９３万个家庭。据官方统计，其中富有的家庭（选民）９万户，共
４５万人；城乡下层中产阶级家庭３９万户，共１９５万人，其中有相
当大一部分正在不断地下降为无产阶级。最后，工人家庭４５万
户，共２２５万人，其中的一些模范家庭正在享受着杜克佩西奥所描
写的那种幸福。在这４５万户工人家庭中，列入贫民名册的竟达
（１３７ ）杜克佩西奥《比利时劳动阶级的经济预算》１８５５年布鲁塞尔版第１５１、
１５４、１５５页、。１５６
７３８ 第七篇 资本的积累过程
２０万户以上！
（ｃ）不列颠的农业无产阶级
资本主义生产和积累的对抗性质，在任何地方再也没有比在
英格兰农业（包括畜牧业）的进步和农业工人的退步上表现得更为
残酷的了。在考察农业工人的现状之前，我们先略微回顾一下过
去。在英格兰，现代农业是在十八世纪中叶出现的，虽然生产方式
由以发生变化的基础，即土地所有权关系的变革还要早得多。
阿瑟·杨格虽是一个肤浅的思想家，但不失为一个精确的观
察家，我们从他关于１７７１年农业工人的描述中可以看到，这些农
业工人同他们十四世纪末“生活得很富裕并且能积累财富”（１３８）
的先人比较起来，扮演着非常可怜的角色，更不用说同“英格兰城
乡劳动者的黄金时代”十五世纪相比了。但是我们用不着追溯这
么远。在１７７７年的一部内容十分丰富的著作中写道：
“大租地农场主几乎上升到绅士的地位，而贫困的农业工人几乎被踩到
地下去了。把今天农业工人的状况和４０年前的状况比较一下，他们的不幸
处境是一目了然的…… 土地所有者和租地农场主狼狈为奸，压榨工人。”
（１３９）
（１３ ８）詹姆斯·爱·撒·罗杰斯（牛津大学政治经济学教授）《英国的农业史和
价格史》１８６年６牛津版第１卷第６９０页。这部著作是辛勤劳动的成果，目前已出版的头
两卷只包括１２５９—１４年０时０期。第二卷全是统计资料。这是我们手头所有的关于那个
时期的第一部真实可靠的价格史。
（１３ ９《）最近济贫税增加的理由，或劳动价格和粮食价格的比较研究》１７７７年伦
敦版第５、１页１。
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７３９
接着作者又详细地证明，农村中的实际工资从１７３７年到
１
１７７７年几乎降低了 即２５％。当时理查·普莱斯博士也说：
４
“现代政治袒护国民中的上层阶级；其结果是，整个王国迟早终将只由绅
士和乞丐，贵族和奴隶组成。”（１４０）
但是英格兰农业工人在１７７０年至１７８０年期间的状况，无论
就他们的营养和居住状况来说，或者就他们的自尊感和娱乐情况
等等来说，都成了以后再也没有达到过的理想。他们的平均工资
如果用小麦来表示，１７７０年至１７７１年是９０品脱，到伊登时代
（１７９７年）已经只有６５品脱，而到１８０年８时则只剩下６０品脱了。
（１４１）
前面我们已经提到反雅各宾战争末期农业工人的状况，在这
次战争中，土地贵族、租地农场主、工厂主、商人、银行家、交易所骑
士、军火商等等大发横财。同时，一方面由于银行券贬值，另方面
由于同银行券贬值无关的生活必需品价格的上涨，名义工资也提
高了。但是工资的实际变动情况，用不着在这里详细论述，用很简
单的方法就可以说明。济贫法及其行政机关在１７９５年和１８１４年
并没有什么变化。我们还记得这项法令在农村中是怎样实施的，
那就是由教区以救济形式把名义工资补足到只够工人勉强糊口的
（１４ ０）理查·普莱斯《评继承支付》，威·摩尔根发行，１８年０３伦敦第６版第２卷
第１５８、页１。５９作者在第１５９页上指出：“现在一个工作日的名义价格不过比１５１年４
提高３倍，或者最多不过提高４倍。可是现在谷物价格却涨了６倍，肉类和衣服的价格
涨了将近１４倍。因此，劳动价格的提高远远赶不上生活费用的上涨，现在的劳动价格
同生活费用相比较，看来大概还抵不上过去的一半。”
（１４１ ）巴顿《论影响社会上劳动阶级状况的环境》１８１年７伦敦版第２６页。关于十
八世纪末的情况，参看伊登《贫民的状况》一书。
７４０ 第七篇 资本的积累过程
名义数额。租地农场主支付的工资和教区贴补的工资不足额之间
的比率说明两件事：第一，工资已经降到它的最低限额以下；第二，
农业工人在何种程度上成了既是雇佣工人又是需要救济的贫民，
或者说，在何种程度上被变成了他所在的教区的农奴。我们选一
个能代表其他各郡平均情况的郡来说吧。在北安普顿郡，１７９５年
平均周工资是７先令６便士，一个６口之家的年支出总额是３６镑
１２先令５便士，收入总额是２９镑１８先令，由教区贴补的不足额
是６镑１４先令５便士。１８１４年，该郡周工资是１２先令２便士，一
个５口之家的年支出总额是５４镑１８先令４便士，收入总额是３６
镑２先令，由教区贴补的不足额是１８镑６先令４便士。（１４２可）
１
见，在１７９５年，不足额占工资的 弱，而到１８１４年竟占一半以上。
４
不言而喻，在这种情况下，伊登曾经在农业工人小屋中看到过的那
种略感舒适的情景，到１８１４年早已无影无踪了。（１４３从）此以后，
在租地农场主饲养的各种牲畜中，工人这种会说话的工具一直是
受苦最深、喂得最坏和虐待得最残酷的了。
这种状况一直平静无事地继续下去，直到
“１８３０年斯温暴动２１８使我们〈即统治阶级〉在燃烧着的麦垛的熊熊火光中看
到，在农业英格兰的表面下也象在工业英格兰的表面下一样，充满着贫困和
燃烧着阴森的反叛的怒火”（１４４。）
当时萨德勒曾在下院中给农业工人起了一个绰号，把他们叫
做“白奴”，一个主教在上院也袭用了这个绰号。当时最著名的政
（１４ ２）帕里《从农业工人、佃农、土地所有者和国家方面来看现行谷物法的必要》
１８１年６伦敦版第８０页。
（１４ ３）同上，第２１３页。
（１４ ４）赛·兰格《国家的贫困》１８４年４版第６２页。
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７４１
治经济学家爱·吉·威克菲尔德说：
“英格兰南部的农业工人不是奴隶，也不是自由人，而是需要救济的贫
民。”（１４５）
谷物法临废除前的一段时期，进一步透露了农业工人的状况。
一方面，资产阶级鼓动家的利益是要证明这个保护法对谷物的真
正生产者很少起什么保护作用。另一方面，工业资产阶级又非常
恼恨土地贵族对工厂状况的非难，恼恨这些腐败透顶、丧尽天良、
矜持高傲的游惰者对工厂工人的痛楚所表示的假慈悲，恼恨他们
对工厂立法所表现的那种“外交热忱”。英格兰有句古老的谚语说
得好：两贼相争，好人得利。事实上，统治阶级的两个派别在关于
它们当中谁最无耻地剥削工人的问题上展开的喧闹的狂热的争
吵，从两方面暴露了真相。舍夫茨别利伯爵，又称艾释黎勋爵，是
贵族慈善家反工厂运动的先锋。因此，他成了１８４４年至１８４５年
《纪事晨报》上揭露农业工人状况的文章中引人注目的人物。这家
报纸是当时最重要的自由党机关报，它在各个农业地区都有特派
记者。这些记者不以一般的记述和统计为满足，而且还把调查过
的工人家庭和他们的地主的姓名公布出来。下表（１４６列）举了布
兰弗德、维姆博恩和普耳附近三个村庄工资的支付情况。这些村
庄是乔治·班克斯先生和舍夫茨别利伯爵的财产。我们将会看
到，这位低教会派２１９的教皇，英格兰虔诚派的头目，同他的伙伴班
克斯一样，还以房租名义从工人的微薄工资中克扣掉相当大一部
分。
（１４ ５《）英国和美国》１８３年３伦敦版第１卷第４７页。
（１４ ６）伦敦《经济学家》杂志１８４５年３月２９日第２９０页。
７４２ 第七篇 资本的积累过程
儿童 全家 男 子 儿 童 全家每 每 周 扣除房租后 平均每人
人数 人口 周工资 周工资 周收入 房 租 每周净收入 每周收入
先令便士先令便士先令便士先令便士 先令便士 先令便士
村 庄 一
１６
２ ４ ８－ － ８－ ２－ ６－
１３１
３ ５ ８－ － ８－ １６ ６６ ２
２ ４ ８－ － ８－ １－ ７－ １９
２ ４ ８－ － ８－ １－ ７－ １９
６ ８ ７－ １６ １０６ ２－ ８６ １ ３
４
３ ５ ７－ ２－ ７－ １４ ５８ １１１
２
村 庄 二
６ ８ ７－ １６ １０－ １６ ８６ １ ３ ４
６ ８ ７－ １６ ７－
１３１
２
５８１
２ －８１
８ １０ ７－ － ７－
１３１
２
５８１
２ －７
２
４ ６ ７－ － ７－ １６１ ２ ５５１ ２ －１１
３ ５ ７－ － ７－ １６１ ２ ５５１ ２ １１
村 庄 三
４ ６ ７－ － ７－ １－ ６－ １－
３ ５ ７－ ２－ １１６ －１０ １０８ ２１１
２
０ ２ ５－ ２６ ５－ １－ ４－ ２－
谷物法的废除大大推动了英格兰的农业。修建巨大规模的排
水工程（１４７采），用圈养牲畜和人工种植饲料的新方法，应用施肥
机，采用处理粘土的新方法，更多地使用矿物质肥料，采用蒸汽机
以及其他各种新式工作机等等，总之，耕作更加集约化就是这一时
期的特点。皇家农业学会主席皮由兹先生断言，由于采用新机器，
（相对的）经营费用几乎减少了一半。另一方面，从土地上得到的
实际收益也迅速增加了。每英亩土地投资的增加，因而租地农场
（１４ ７）为此目的，土地贵族自己从国库中贷给自己一笔低利资金（当然是通过议
会），而租地农场主却必须以双倍的利息偿还给这班贵族。
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７４３
的加速积聚，这是采用新方法的基本条件。（１４８同）时，从１８４６年
到１８６５年耕地面积约扩大了４６４１１９英亩，东部各郡原为养兔场
和贫瘠牧场而现在变成了富饶的庄稼地的大片土地尚不计算在
内。我们已经知道，从事农业的总人数与此同时却减少了。就拿男
女两性各种年龄的真正农业工人来说，他们的人数从１８５１年的
１２４１２６人９减少到１８６１年的１１６３２１７人。（１４９）此因，英国中央注
册局局长１７７有理由说：“１８０１年以来租地农场主和农业工人数目
的增加，同农产品的增长是极不相称的”（１５０。）但是最近一个时
期，这种不相称的情况更加严重了：一方面，耕地面积不断扩大，耕
作更加集约化，投在土地及其耕作上的资本有了空前的积累，农产
品获得了英格兰农业史上空前未有的增长，土地所有者的地租大
大增加，资本主义租地农场主的财富日益膨胀；另一方面，农业工
人人口却在绝对地减少。如果再加上城市销售市场的不断迅速扩
大，自由贸易的占统治地位，那末，农业工人在经过种种不幸之后
终于被安排在理应令人陶醉的幸福环境中了。
但是罗杰斯教授却得出这样的结论：今天的英格兰农业工人，
不要说同他们十四世纪下半叶和十五世纪的先人相比，就是同他
（１４ ８）中等租地农场主的减少特别可以从下列各栏人口调查情况中看出：“租地
农场主的儿子、孙子、兄弟、侄子、女儿、孙女、姊妹、侄女”，一句话，就是租地农场主所
使用的自己家庭的成员。这些栏的总人数１８５１年为２１６８５人１，到１８６１年就只有
１７６１人５了１。从１８５１年到１８７１年，英格兰２０英亩以下的租地农场减少了９００多个，
５０—７５亩英的租地农场由８２５３个减到６３７０个所，有１００英亩以下的其他各类租地农
场的情况也与此相仿。相反，在这２０年间大租地农场的数目却增加了，３００—５０亩０英
的租地农场由７７７１个增加到８４１０个，５０亩０以英上的租地农场由２７５５个增加到３９１４
个，１０００亩英以上的租地农场由４９２个增加到５８２。个
（１４ ９）牧羊人总数由１２５１人７增加到２５５人５９。
（１５ ０《）１８６１年英格兰和威尔士人口调查》１８６年３伦敦版第３６页。
７４４ 第七篇 资本的积累过程
们１７７０年到１７８０年时期的先人相比，他们的状况也是极端恶化
了，“他们又成了农奴”，而且是食宿都很坏的农奴。（１５１朱）利安
·汉特医生在他关于农业工人的居住状况的划时代的报告中说：
“农仆〈这是农奴制时期对农业劳动者的称呼〉的生活费用固定在只够他
活命的最低的数额上……他的工资和住房同从他身上榨取的利润相比，几乎
不值一提。他在租地农场主的算盘上是个零（１５２）… …他的生存资料永远
被看成是一个固定的量”（１５。３）“至于谈到他的收入的任何进一步的减少，
他会说：我什么也没有，我什么也不操心。他不担心将来，因为他除了生存所
绝对必需的东西之外，一无所有。他降到了零点，也就是租地农场主打算盘
的起点。由它去吧，幸福与不幸反正同他无关。”（１５４）
１８６３年，对被判处流放和强制劳动的犯人的饮食状况和劳动
状况曾进行过正式调查。调查的结果记载在两大本厚厚的蓝皮书
中。其中写道：
“英格兰监狱中犯人的饮食同这个国家贫民习艺所中需要救济的贫民以
及自由农业工人的饮食的详细对比，无可辩驳地表明，前者的饮食比后二者
都要好得多。”（１５５而）“被判处强制劳动的犯人的劳动量，大约只有普通农
业工人的一半”（１５６。）
下面略引几段颇为典型的证词。爱丁堡典狱官约翰·斯密斯
（１５ １）罗杰斯《英国的农业史和价格史》１８６年６牛津版第１卷第６９３页。“农民又
成了农奴。”（同上，第１０页）罗杰斯先生属于自由学派，他是科布顿和布莱特的私人
朋友，因此绝不是“过去时代的赞颂者”２２０。
（１５２ ）《公共卫生。第７号报告》１８６年５伦敦版第２４２页。因此一点也不奇怪，为
什么房屋出租者一听说工人挣得多一些就提高房租，而租地农场主一看到“工人的妻
子找到工作”就降低工人的工资（同上）。
（１５ ３）同上，第１３５页。
（１５ ４）同上，第１３４页。
（１５ ５《）法律执行情况调查委员会关于流放和徒刑的报告》１８６３年伦敦版第４２
页第５０号。
（１５ ６）同上，第７７页。《大法官备忘录》。
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７４５
在作证时说：
“英格兰监狱中的饮食比普通农业工人要好得多。”（第５０５６号）“苏格兰
的普通农业工人很少吃到什么肉类，这是事实。”（第５０５７号）“你知道有什么
理由能说明犯人的饮食必须比普通农业工人好得多吗？——确实不知道。”
（第３０４７号）“你是否认为应当作进一步试验，使被判处强制劳动的犯人的饮
食和自由农业工人的饮食大致差不多呢？”（第３０４号８）（１５其７）中还写道：
“农业工人会说：我干的活很重但是吃不饱。我在蹲监狱的时候，活没有这样
重但是吃得很饱，因此我觉得释放出来还不如关在监狱里好。”（１５８）
综合该报告第一卷中所附的各种表格，可以得出如下比较表。
每周营养 量（１５ａ８）
（单位：盎斯）
含氮成分 无氮成分 矿物质 合 计
波特兰监狱的犯人 ２８．９５ １５０．０６ ４．６８ １８３．６９
皇家海军水兵 ２９．６３ １５２．９１ ４．５２ １８７．０６
士 兵 ２５．５５ １１４．４９ ３．９４ １４３．９８
马车制造工人 ２４．５３ １６２．０６ ４．２３ １９０．８２
排 字 工 人 ２１．２４ １００．８３ ３．１２ １２５．１９
农 业 工 人 １７．７３ １１８．０６ ３．２９ １３９．０８
１８６３年医务调查委员会对国民中吃得较坏的各阶级的营养
状况进行过一次调查，这次调查的一般结果读者都已经知道了。
它表明，大部分农业工人家庭的饮食都低于“防止饥饿病”所必需
的最低限度。特别在康瓦尔、戴文、索美塞特、威尔兹、斯泰福、牛
津、伯克斯和赫尔茨等地的所有纯农业区更是这样。斯密斯医生说：
（１５ ７《）法律执行情况调查委员会关于流放和徒刑的报告》１８６年３伦敦版第２卷
证词。
（１５ ８）同上，第１卷附录第２８０页。
（１５ａ８） 同上，第２７４—２页。７５
７４６ 第七篇 资本的积累过程
“农业工人得到的营养比平均量大，因为他吃的食物比家庭其他成员多
得多，这对他的劳动来说是必不可少的。在比较贫困的地区，几乎全部肉类
或油脂都归他一个人吃了。他的妻子和正处在发育期的孩子们得到的营养
量多半不够，主要是缺乏氮素，几乎所有的郡都是如此。”（１５９）
同租地农场主住在一起的男仆和婢女的营养倒很充足。他们
的总数由１８５年１的２８８２７７人减少到１８６１年的２０４９６２人。斯密
斯医生说：
“妇女参加田间劳动尽管会有一些坏处，但在目前情况下对一个家庭来
说还是大有好处，因为这样可以挣几个钱补贴买鞋子、衣服和支付房租，从而
使一家人可以吃得好些。”（１６０）
这次调查的最值得注意的结果之一，就是弄清了英格兰农业
工人的营养比联合王国其他地区农业工人的营养要差得多。下表
就是证明：
中等农业工人每周消费的碳素和氮素（１６１）
（单位：克冷）
碳 素 氮素
英格兰……………………１５ ９４４０６７３
威尔士……………………２０ ３４１８３５４
苏格兰……………………２３ ４４８８９８０
爱尔兰……………………２４ ３４４３３６６
（１５ ９《）公共卫生。第６号报告。１８６年３》第２３８、２４９、２页６。１、２６２
（１６ ０）同上，第２６２页。
（１６ １）同上，第１７页。英格兰农业工人得到的牛奶量只等于爱尔兰农业工人的
１ １
，面包量只等于 。十九世纪初，阿·杨格在他的《爱尔兰游记》中就指出，爱尔兰工
４ ２
人的营养状况要好些。理由很简单：贫穷的爱尔兰租地农场主比富裕的英格兰租地农
场主要人道得多。至于说到威尔士，正文中引用的资料不适用于它的西南地区。“当地
的所有医生都一致承认，随着居民健康状况的恶化，由结核病和瘰疬病等等引起的死
亡率急剧上升了，并且一致认为健康状况的恶化是由贫困造成的。当地农业工人一天
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７４７
西蒙医生在官方的卫生报告中说：
“汉特医生报告的每一页都证明，我国农业工人的住宅数量不足而且质
量很坏。并且多年来，他们在这方面的情况一直在不断恶化。现在农业工人
更难找到栖身之所了，即使能够找到，也远不能适应他们的需要，这种情况也
许比几世纪以来的任何时候都更糟。特别是最近二三十年来，这种祸害更迅
的生活费大约为５便士，在许多地区，租地农场主〈他自己也很拮据〉付给的还要少些。
大量的葱花麦面汤或燕麦粥，加上一片干得象桃心木一样硬、几乎不值得费很大的劲
去消化的咸肉，或者加上一小块油脂当作调味品，这就是农业工人日复一日的午餐
……工业进步的结果对于这些工人来说，不过是在这样寒冷潮湿的气候下用廉价的棉
织品代替了结实的家庭手织棉布，用‘名义上的’茶代替了浓烈的饮料…… 农民在风
吹雨打中劳动了好几个小时以后回到自己的小屋里，坐下来烤烤火，烧的是泥炭或用
粘土和煤末做的煤球，碳酸气和硫酸气烟雾腾腾。小屋的墙是用粘土和石块砌成的，地
是光秃秃的泥地，跟没盖房子以前一样，屋顶是一束束蓬松的湿草秆。为了保暖，所有
的裂缝都堵死了。工人就是在这种充满恶臭的空气里，在泥泞的地上同他的老婆孩子
一起吃晚饭，往往披着仅有的一套湿衣服让它在身上暖干。有些曾在夜间不得不在这
类小屋里呆过几小时的助产医生们描绘说，他们的双脚曾怎样陷在泥泞里，他们曾经
怎样不得不在墙上挖一个小洞（这很容易办到！）来吸点新鲜空气。各阶层的大量证人
都证明，吃不饱的农民每天晚上都处在各种各样的有害健康的影响下；其结果是居民
身体孱弱，常常患瘰疬病，在这方面确实不乏证据…… 卡马登郡和卡尔迪根郡的教
区官吏的报告也清楚地证明了同样的情况。此外还有一个更大的灾难，这就是白痴病
的流行。下面再谈谈气候情况。在威尔士全境，一年中有八九个月刮着强烈的西南风，
带来了暴雨，受侵袭的主要是丘陵地带的西坡。树木稀少，只在有遮挡的地方才能见
到，在没有遮挡的地方全被大风刮倒了。小屋都蜷缩在山脚下，往往是在山沟里或者石
坑里，只有最小的羊和本地的牛才能在这种牧场上生活…… 年青人都跑到格勒莫冈
郡和蒙默思郡的东部矿区去了…… 卡马登郡是培养矿工的学校和他们的残废院
…… 人口勉强维持原状。例如在卡尔迪根郡：
１８５１年 １８６１年
男人……… ４５１５ ５ ４４４４６
女人……… ５２４５ ９ ５２９５５
９７６ １ ４ ９７４。０１”
（汉特医生的报告，散见《公共卫生。第７号报告。１８６４年》１８６５年伦敦版第４９８—５页０）２
７４８ 第七篇 资本的积累过程
速滋长了，目前村民的居住条件简直糟糕透了。村民在这方面毫无办法可想，
除非那些靠他们的劳动发财致富的人认为值得对他们发点善心。农业工人能
不能在他耕种的土地上找到住处，那个地方适合于人住还是适合于猪住，同
时是否附有一小块能够大大减轻贫困压力的园圃——这一切都不取决于他
是否愿意或者有能力支付适当的房租，而是取决于别人怎样行使‘任意支配
自己财产’的权利。不管租地面积有多大，也没有一项法律规定必须在上面建
有一定数量的工人住宅，更不用说象样的住宅了；法律同样也没有给工人保
留拥有土地的丝毫权利，虽然工人的劳动对土地来说就象雨露和阳光一样必
不可少…… 还有一种大家都知道的情况更加深了工人的灾难……这就是
济贫法关于居住和负担济贫税的规定所产生的影响。（１６２）这在项法律的影
响下，各教区为了金钱上的利益都要把本教区居住的农业工人的人数限制在
最低限度之内；因为不幸的是，农业劳动并不能保证劳苦的工人和他的一家
维持永久可靠的独立地位，而多半不过是一条通向需要救济的赤贫的或长或
短的迂回道路，在整个途程中工人离需要救济的赤贫境地是这样近，他只要
一生病或者暂时失业，就不得不立刻求助于教区救济；因此，只要有农业人口
在教区内定居下来，显然就会加重教区的济贫税负担…… 大地主们（１６３）
只要决定不准在他们的领地上建筑工人住宅，他们对穷人的负担马上就可以
减轻一半。那些可以‘任意支配自己财产’的地主，凭借绝对的土地所有权，竟
能够象对待异邦人那样对待土地的耕种者并把他们从自己的庄园上赶出去。
对于这样一种绝对的土地所有权，英国宪法和法律究竟准备在多大程度上予
以承认，这个问题不属于本报告所讨论的范围…… 这种驱逐权不单是一种
理论问题，它在实际上被广泛地行使着。这是对农业工人的居住条件有决定
性影响的情况之一…… 这种灾祸殃及的范围，从最近一次人口调查中就可
以看出。根据调查，在最近１０年间，尽管地方上对房屋的需求增加了，但是英
格兰的８２１个地区拆除的房屋却越来越多，以致撇开那些无法定居的人〈即
无法在自己劳动的教区内定居的人〉不说，１８６年１居民人数虽然比１８５１
（１６ ２１）８６５年这项法律有了某些改进。但是人们从经验中很快就知道，这种修补
是无济于事的。
（１６３ ）为了便于理解下文，这里要说明：ｃｌｏｓｅｖｉｌｌａｇｅｓ（非开放村庄）是指一个或
几个大地主所有的村庄；ｏｐｅｎｖｉｌｌａｇｅｓ（开放村庄）是指土地分属于许多小地主的村庄。
建筑投机家只有在开放村庄才能建造小屋和旅店。
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７４９
１ １
年增加了５ ％，但是他们居住的房屋却减少了４ ％…… 汉特医生说，
３ ２
减少人口的过程一旦达到目的，就出现一种游赏村庄，那里小屋所剩无几，除
了牧羊人、园丁和看守狩猎场的人这些固定的仆役以外，谁也不准居住，只有
他们才能从慈善的主人那里得到对他们这个阶级来说通常已算不坏的待遇。
（１６４但）是土地需要耕种，于是我们看到，雇来种地的工人并不是地主的房
客，而是也许从３哩外的开放村庄来的；这种开放村庄有大量小房主，他们在
非开放村庄的工人的小屋被拆除以后就把这些人收容下来。在那些正走向
这种结局的地方，小屋大多破烂不堪，显示出它们注定要遭到的命运。这些
小屋正处在自然倒塌的各个阶段。只要房顶还没有塌下来，就允许工人租
用，而工人往往也非常乐意承租，即使他必须付出上等住宅的租金。可是房
子从来不加修缮，除非身无分文的住户自己动手收拾一下。当房屋终于完全
不能住人时，只不过表示又多了一座拆毁的小屋和未来的济贫税将相应减少
而已。当大地主这样把居民从他们控制的土地上赶走以摆脱济贫税时，附近
的小乡镇或开放村庄就把这些被赶出来的工人收容下来。我说的是附近，但
是这个‘附近’也可能离工人每天做苦工的租地农场有３—４哩远。这样，工人
为了挣得每天的面包，除了整天干活外，每天还必须走６—８哩路，而这好象
不算一回事似的。现在，他的妻子和孩子们所从事的一切农活也要在同样困
难的条件下进行了。然而住得远所引起的灾难还不止此。在开放村庄里，建
筑投机家购买小块地皮，尽量密集地建造一些最简陋的小屋。英格兰农业工
人就硬塞在这些可怜的小屋里。这些小屋即使面临空旷的田野，也具有最坏
的城市住宅的种种最可怖的特点（１６５）… …另一方面，绝不要以为，那些即
（１６ ４）这种游赏村庄华而不实，如同叶卡特林娜二世巡游克里木时所看到的村
庄一样。近来，连牧羊人往往也被赶出这些村庄了。例如，在哈尔伯勒市场附近有一个
占地将近５００英亩的牧羊场，这里只需要一个男劳力。以前，为了减少在这个辽阔的草
原——莱斯特和北安普顿的美丽的牧场上进行长途跋涉，牧羊人通常可以在农场上得
到一所小屋。而现在每周付给他１３先令住宿费，他必须到很远的开放村庄去找住处
了。
（１６ ５“）工人住宅〈在开放村庄里，这些住宅当然总是挤得满满的〉通常都是盖成
一排一排的，后墙紧挨着建筑投机家声称属于他的小块地皮的边缘。因此这些住宅只
有从正面才能透进阳光和空气。”（汉特医生的报告，载于《公共卫生。第７号报告。１８６４
年》第１３５页）“在农村中，啤酒店老板或小店主往往同时就是房屋出租者。在这种情况
７５０ 第七篇 资本的积累过程
使居住在他们耕种的土地上的工人能够找到一所同他们的辛勤劳动的生活
相称的住宅。甚至在最阔绰的田庄，工人的小屋也往往是非常简陋的。有些
地主认为，能让工人和他的家庭住上一间牲口棚已经很不错了，可是他们在
出租这类房子时竟然恬不知耻地榨取尽可能多的房租。（１６这６）也许是一座
破落的茅屋，只有一间卧室，没有火炉，没有厕所，没有可以开关的窗户，除了
水沟而外没有任何供水设备，没有园圃，但工人对这种虐待也无可奈何。而
我们的卫生警察法仍然是一纸空文。这些法律竟然恰恰要靠出租这类破屋
的地主们来实行…… 我们绝不能让那些偶尔见到的灿烂夺目的景象迷住
眼睛而看不见那些有辱英国文明的大量事实。尽管现在的居住情况已经糟
到了骇人听闻的地步，但是权威的观察家们却一致得出结论说，住宅固然普
遍恶劣不堪，但同住宅数量不足比较起来，那还是一个微不足道的灾难。
下，农业工人除了租地农场主外，又有了这第二个主人。他同时还必须是这个主人的顾
客。农业工人每周收入１０先令，除每年付房租４镑外，还得按小店主随意规定的价格
向他购买一点茶叶、糖、面粉、肥皂、蜡烛和啤酒。”（同上，第１３２页）这些开放村庄实
际上成了英格兰农业无产阶级的“流放地”。许多小屋是不折不扣的旅店，附近地区的
一切流氓都在那里出出进进。村民和他的家庭虽然在最污浊的环境中也往往能惊人地
保持纯朴正直的品格，但是在这种地方也不免要堕落下去。显贵的夏洛克们在谈到建
筑投机家、小地主和开放村庄时，也会伪善地耸耸肩膀，这自然已经成了一种时髦。他
们知道得很清楚，他们的“非开放村庄和游赏村庄”乃是“开放村庄”的发源地，并且没
有后者前者也不可能存在。“如果没有开放村庄中的小地主，绝大部分农业工人就得在
他们劳动的田庄的树下过夜了。”（同上，第１３５页）“开放村庄”和“非开放村庄”的制
度，在英格兰中部各郡和整个东部地区非常流行。
（１６ ６“）房屋出租者〈租地农场主或地主〉直接或者间接地靠别人的劳动致富，他
每周给这个人１０先令工资，然后每年再从这个穷鬼身上榨取４镑或５镑房租。这种房
子在公开市场上连２０镑也不值，但是由于地主的权力却保持着人为的价格，地主会
说：‘要末住我的房子，要末滚你的蛋，没有我的证明，看你到哪里去找住处……’如果
有人为了改善自己的状况，想到铁路上去铺轨或者到采石场去干活，同样的权力又会
对他说：‘要末拿这样的低工资给我干下去，要末在提出声明后过一个星期就滚蛋，有
猪你也弄走，往后看你从你的菜园里长的马铃薯中能搞到什么’。如果地主〈或租地农
场主〉觉得还是采取别的办法更有利，这时他往往就抬高房租，以作为对工人辞工的惩
罚。”（同上，第１３２页）
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７５１
这种状况真是太可怕了。多年来，农业工人居住过挤的状况不仅使关心健康
的人深感不安，而且也使一切维护庄重和有道德的生活的人深感不安。因为
那些提出关于农村地区流行病蔓延情况报告的人总是用几乎一成不变的词
句再三指出，由于居住过挤，为制止已发生的流行病进一步蔓延而作的一切
努力都白费了。报告同样再三证明，农村生活本来对健康有许多好处，但是
由于居民过于密集，不仅传染病蔓延得很快，就是非传染性疾病也很容易发
生。揭露这类情况的人对别的祸害也没有保持沉默。虽然他们原来的任务只
限于保健工作，但是他们几乎总是不得不注意到问题的其他方面。他们在报
告中指出，已婚的和未婚的成年男女常常挤住在一间狭小的屋子里，这定会
使人相信，在这种情况下羞耻心和庄重感被最粗暴地伤害了，道德的败坏几
乎是必然的（１６７）…例…如，在我最近一次报告的附录里，载有奥德医生关于
白金汉郡温格地区突然发生热病的报告。他谈到一个从温格雷弗来的年轻
人怎样把热病带到了温格。他在得病的最初几天和另外９个人同住在一个
房间里。两个星期的工夫，房间里就有几个人被传染了。在几星期内，９人中
有５人得了热病，并有一人死亡！同时，圣乔治医院的医生哈维曾因私人出诊
的关系在传染病流行期间到过温格，他也向我提供了类似的情况：‘一个患热
病的年轻女人晚上同父亲、母亲、她的私生子、两个小伙子即她的兄弟以及各
有一个私生子的两个姊妹睡在一个房间里，一共是１０个人。几星期以前这
个房间曾住过１３个儿童’。”（１６８）
汉特医生调查过５３７５座农业工人小屋，其中不仅有纯农业区
的，而且有英格兰所有各郡的。在５３７５座小屋中，２１９５座小屋
（１６ ７“）新婚夫妇对于睡在同一个房间里的成年弟妹不会有什么好影响；虽然不
一定要记下实例，但有足够的材料可以证实这种说法：血亲通奸使妇女招致极大痛苦，
甚至常常死亡。”（汉特医生的报告，载于《公共卫生。第７号报告。１８６年４》第１３７
页）有个曾在伦敦风纪最坏的街区当过多年侦探的农村警官，在谈到他们村的姑娘时
说：“她们在这样小的年纪就这样道德败坏，这样放荡不羁和厚颜无耻，这是我在伦敦
风纪最坏的街区当侦探时都从来没有见过的……他们象猪一般地生活，小伙子和大姑
娘，母亲和父亲，统统睡在一个房间里。”（《童工调查委员会。第６号报告》１８６７年伦
敦版，附录第７７页第１５５号）
（１６ ８）散见《公共卫生。第７号报告。１８６４年》第９—１４页。
７５２ 第七篇 资本的积累过程
只有一间卧室（往往兼作餐室），２９３座０小屋有２间卧室，２５０座小
屋有２间卧室以上。现在我就１２个郡的情况简单摘录如下。
１．培德福德郡
勒斯特林沃思：卧室大约长１２呎、宽１０呎，还有许多比这
更小。矮小的平房通常都用木板隔成两间卧室，在高５呎６吋的
厨房里往往还放上一张床。房租３镑。住户要自己盖厕所，房东
只提供一个土坑。谁家一盖了厕所，邻居们便都来使用。理查逊
家租的一栋房屋真是漂亮非凡。它的石灰墙鼓得象行屈膝礼的女
人的长裙一样。山墙一边突出来，一边凹进去，而在凹进去的一
边不幸还竖着一根烟囱，即一根用泥土和木头做的歪歪扭扭的管
子，活象一个象鼻子。烟囱用一根长棍支着，防备它倒下来。门
和窗都是菱形的。在调查过的１７座房屋中，只４座有卧室一间以
上，不过也是挤得满满的。在一座只有一间卧室的小屋里，住着
３个大人和３个孩子，另一座这样的小屋住着一对夫妇和６个孩
子，如此等等。
登顿：房租昂贵，４镑至５镑，男子每周工资１０先令。他们都
想靠家里人编草辫来挣钱付房租。房租越高，需要一起干活的人
便越多，这样才能付得起房租。一间住着６个大人和４个孩子的卧
室，房租是３镑１０先令。登顿最便宜的房屋外沿长１５呎，宽１０
呎，租金３镑。在调查过的１４座房屋中，只有一座有两间卧室。村
前不远有一座房屋，住户就在墙脚下大小便，房门下端烂掉了９
吋。晚上关门的时候，人们巧妙地从里面塞上几块砖头，再挡上块
破席子。半个窗户连玻璃带窗框全掉下来了。房子里没有任何家
具，３个大人和５个小孩挤做一团。登顿比起比格耳斯沃德联合教
区的其他地方来，还不算是最坏的。
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７５３
２．伯克郡
宾汉姆：１８６４年６月，一间小屋住着丈夫、妻子和４个孩子。
一个女儿在干活的地方得了猩红热，回到家里后病死了。一个孩
子得病死去。汉特医生被请来的时候，母亲和一个孩子正患着伤
寒病。父亲和另一个孩子睡在屋外边。但是，这里是很难实行隔离
的，因为在这个不幸的村庄的拥挤的市场上就堆放着传染病人家
待洗的衣物。Ｈ家的房租每周１先令，一间卧室里住着一对夫妇
和６个孩子。另一座房子租金８便士（每周）；长１４呎６吋，宽７
呎，厨房高６呎；卧室没有窗户，没有火炉，没有门，除了一条过道
外，没有任何其他出入口，也没有园圃。不久前，有一个男人同他
的两个成年女儿和一个行将成年的儿子住在里边；父亲和儿子睡
在一张床上，两个女儿睡在过道里。他家住在这里的时候，两个女
儿各生过一个小孩，其中一个女儿是到贫民习艺所生了孩子以后
才回家来的。
３．白金汉郡：
在１０００英亩土地上有３０座小屋，大约住着１３０—１人４０。布
莱敦哈姆教区占地１０００英亩，１８５１年有３６座房屋，住着８４个男
人和５４个女人。男女人数的不平衡到１８６１年有所改变，这时男子
有９８人，女子８７人，１０年间男子增加１４人，女子增加３３人。然
而房屋却减少了一座。
温兹洛：大部分房屋是按好式样新建的；房屋的需要量看来很
大，因为极不象样的小屋每周也要付１先令或１先令３便士的租
金。
沃特－伊顿：这里的地主眼看居民增加了，却拆除了大约
２０％的房屋。有一个贫穷的工人上工时大约要走４哩路，有人问他能
７５４ 第七篇 资本的积累过程
不能找到一座比较近的小屋，他回答说：“不能，他们生怕招到象我
这样有一大家人口的房客。”
温兹洛附近的廷克尔斯－恩特：一间卧室长１１呎，宽９呎，最
高处６呎５吋，住着４个大人和５个孩子。另一间卧室长１１呎７
吋，宽９呎，高５呎１０吋，住着６个人。这两个家庭每个成员所占
的空间比一个苦役犯人所应占的空间还要小。每座房屋只有一间
卧室，没有后门，水非常缺乏。房租每周从１先令４便士到２先令。
在调查过的１６家住户中，只有一个人每周有１０先令的收入。在这
样的居住条件下，每个人得到的空气量相当于他整夜被关在４呎
立方的箱子里所得到的空气量。不过，那些旧房子倒有许多自然
的通风口。
４．剑桥郡：
甘布林盖属于几个地主所有。这里到处都可以看到破烂不堪
的小屋。许多人以编草辫为业。甘布林盖到处都是致命的疲惫，到
处都绝望地屈服于肮脏生活。中心地区年久失修已经成为南北两
端灾难加深的根源，在这两端房子正一座接一座地倒塌下去。另
有住处的地主们对这些穷窝敲骨吸髓。房租贵极了；８—９个人硬
挤在一间卧室里，有两处是６个大人各带着１—２个孩子挤在一间
小小的卧室里。
５．艾塞克斯：
在本郡的许多教区，小屋和居民同时减少。但是至少有２２个
教区，房屋的拆除并没有阻止住居民的增加，或者说，没有引起那
种到处发生的以“向城市移居”为名而进行的驱逐居民的现象。在
面积为３４４３英亩的芬格林格霍教区，１８５１年有房屋１４５座，到
１８６１年只剩了１１０座，但是居民不愿意搬走，并且甚至在这样的条
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７５５
件下，人口还增加了。在腊姆斯登－克莱斯教区，１８５１年２５２人住
在６１座房屋里，而到１８６１年，２６２人却挤在４９座房屋里。在面积
为１８２７英亩的巴西耳登教区，１８５年１１５７人住３５座房屋，１０年
以后，１８０人却只住２７座房屋。在总面积为８４４９英亩的芬格林格
霍、南芬桥、威德福德、巴西耳登和腊姆斯登－克莱斯等教区，１８５１
年１３９２人住３１６座房屋，到１８６１年，在同样大的面积上１４７３人
却只住２４９座房屋。
６．赫勒弗德郡：
这个小郡受“驱逐风气”之苦比英格兰任何其他郡都更厉害。
在马德利，小屋挤得满满的，这些小屋通常有两间卧室，多半为租
地农场主所有。他们很容易按每年３镑或４镑的租金出租这些小
屋，而他们每周支付的工资才９先令！
７．杭廷登郡：
哈特福德教区，１８５１年有房屋８７座，此后不久，这个面积为
１７２０亩英的小教区拆除了１９座小屋。居民１８３１年４５２人，１８５１
年３８２人，１８年６１３４１人。调查过的１４座小屋，都只有一间卧室。
其中一座小屋住着一对夫妇，３个成年儿子、１个成年姑娘、４个
小孩，共计１０人。另一座住着３个大人、６个小孩。有一个房间
长１２呎１０吋，宽１２呎２吋，高６呎９呎，住着８个人；连房内
突出部分计算在内，平均每人占有的空间才将近１３０立方呎。在
这１４间卧室内，共住着３４个大人和３３个小孩。这些小屋四周很
１
少有小园圃，不过许多住户可以按每路得（ 英亩）１０或１２先令
４
的租金租到一小块土地。这些地块离住宅很远。住宅没有厕所。全
家人都不得不到自己的地里去大便，或者，这简直很难说出口，干
脆就拉在一个橱柜的抽屉里，满了以后，便抬到需要粪便的
７５６ 第七篇 资本的积累过程
地方倒掉。在日本，生活条件的循环也要比这清洁些。
８．林肯郡：
兰格托弗特：在莱特的房屋中住着１个男人、他的妻子、岳母
和５个孩子。这座房屋一进门有个厨房，还有个洗濯间，厨房顶上
是卧室。厨房和卧室长１２呎２吋，宽９呎５吋。房屋总面积长２１
呎３吋，宽９呎５吋。卧室是个小阁楼，四壁象宝塔糖一样越往上
越收拢，正面开着一个天窗。他为什么要住在这里？因为有园圃
吗？园圃小极了。因为房租吗？房租很贵，每周１先令３便士。因
为离工作地点近吗？不，离工作地点有６哩远，他每天来回要走１２
哩路。他住在这里，只是因为这座小屋可以租到，并且他想找一座
独门独户的小屋，而不管房子在什么地方，租价多高，好坏如何。
下面是兰格托弗特教区１２座房屋的统计资料，这些房屋都只有一
间卧室，共住着３８个大人和３６个小孩。
兰格托弗特的１２座房屋
房屋 卧室 大人 小孩 总人数 房屋 卧室 大人 小孩 总人数
１ １ ３ ５ ８ １ １ ３ ３ ６
１ １ ４ ３ ７ １ １ ３ ２ ５
１ １ ４ ４ ８ １ １ ２ ０ ２
１ １ ５ ４ ９ １ １ ２ ３ ５
１ １ ２ ２ ４ １ １ ３ ３ ６
１ １ ５ ３ ８ １ １ ２ ４ ６
９．肯特郡：
肯宁顿，１８５９年居民拥挤到了极点，当时发生了白喉，教区医
生对居民中较贫困阶级的状况进行了一次卫生调查。他发现，在
这个需要大量劳动的地方，好多小屋被拆除了，却没有建造新的。
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７５７
在一个地区有４座被称为鸟笼的小房子，每座有４个房间，其大
小如下：
厨 房…………… ９呎５吋×８呎１１吋×６呎６吋
洗濯间…………… ８呎８吋×４呎 ６吋×６呎６吋
卧 室…………… ８呎５吋×５呎１０吋×６呎３吋
卧 室…………… ８呎３吋×８呎 ４吋×６呎３吋
１０．北安普顿郡：
布里克斯沃思、皮茨福德、弗路尔：这３个村庄中，一到冬天就
有２０—３０人个因为找不到工作流落街头。租地农民就种的谷物
和块根作物往往种得不够好，因此地主认为最好还是把他所有的
租地合并成２—３片大地块。这样一来就造成了失业现象。一边是
土地需要耕种，另一边是受欺诈的工人眼巴巴地望着土地。工人
们夏天拚死拚活地劳动，而冬天却要忍饥挨饿，难怪工人们用他们
自己的方言说：《ｔｈｅｐａｒｓｏｎａｎｄｇｅｎｔｌｅｆｏｌｋｓｓｅｅｍｆｒｉｏｔｔｄｅａｔｈａｔ
ｔｈｅｍ》（１６８ａ）。
弗路尔村有好几家这样的例子：一间极其狭窄的卧室住着一
对夫妇和４、５或６个孩子，或者是住着３个大人和５个孩子，或者
是住着一对夫妇、祖父和６个患猩红热的孩子，如此等等。有两座
各有两间卧室的房子，住着两户人家，分别有８个大人和９个大
人。
１１．威尔特郡：
斯特腊顿：调查过３１座房屋，其中８座都只有一间卧室。在这
个教区的彭希耳地方，有一座小屋，每周租金１先令３便士，住
（１６ａ８） “牧师和贵族好象勾结起来要逼死他们。”
７５８ 第七篇 资本的积累过程
着４个大人和４个孩子，除了还算象样的墙壁之外，从粗糙的碎石
铺成的地面到腐烂的茅草屋顶，没有一处好地方。
１２．伍斯特郡：
这里拆除房屋的现象并不那么严重，但是从１８５１年到１８６１
年，每座房屋容纳的人数平均由４．２人增加到４．６人。
巴德西：这里有许多小屋和小园圃。有些租地农场主说，小屋
“是个大祸害，因为它招引穷人”。一个绅士说：
“穷人不会因此得到什么好处；即使再修建５００座小屋，也会象面包一样
被一抢而光；事实上，修建得越多，需要量也就越大”——
照他看来，房屋产生住户，而住户又按照自然规律对“住房”产生压
力。汉特医生在回答这种说法时指出：
“但是这些穷人必然是来自某个地方。既然巴德西没有任何慈善事业之
类能特别吸引人的东西，那必然是在另一个更不合适的地方存在着某种把他
们赶到这儿来的排斥力。如果每个人都能在自己的劳动地点附近找到一座
小屋和一小块土地，那他当然宁愿住在这种地方而不会搬到巴德西来了。在
巴德西，他租一小块土地的租金比租地农场主所付的租金贵一倍。”
人口不断地流往城市，农村人口由于租地集中、耕地变成牧
场、采用机器等原因而不断地“变得过剩”，农村人口因小屋拆除而
不断地被驱逐，这种种现象是同时发生的。一个地区的人口越稀
少，那里的“相对过剩人口”就越多，他们对就业手段的压力就越
大，农村人口多于住房的绝对过剩也就越大，从而农村中地方性的
人口过剩以及最容易传染疾病的人口拥挤现象也就越严重。人群
密集在分散的小村庄和小市镇的现象，同人们被强行从地面上赶
走是相适应的。尽管农业工人的人数不断减少，他们的产品的数
量不断增加，但他们还是不断地“变得过剩”，这是使他们成为需要救
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７５９
济的贫民的温床。他们可能成为需要救济的贫民，是他们被驱逐
的一个原因，也是居住条件恶劣的主要根源，而居住条件恶劣又打
破了他们最后的反抗能力，使他们完全变成地主（１６９）和租地农场
主的奴隶，以致获得最低的工资对他们来说已成了天经地义。另
一方面，农村中尽管经常出现“相对过剩人口”，但同时也感到人手
不足。这种现象不仅局部地发生在人口过快地流往城市、矿山、铁
路工地等处的地区，而且在收割季节以及在春夏两季，当英国的精
耕细作的、集约化的农业需要额外劳力的许多时候，到处都可以看
到。农业工人按耕作的平均需要来说总是过多，而按特殊的或者
临时的需要来说又总是过少。（１７０）此因，在官方的文件中可以看
到同一地区同时发出的自相矛盾的抱怨，既抱怨劳力不足，又抱怨劳
（１６ ９“）农业工人的天赋职业甚至使他的地位显得尊严。他不是奴隶，而是和平
的士兵，他理应得到必须由地主提供的适合已婚人居住的房屋，因为地主有权要求他
从事强制劳动，就象国家对待士兵一样。他的劳动，也象士兵的劳动一样，得不到按市
场价格支付的报酬。象士兵一样，他也是在年幼无知、只熟悉本行职业和本乡本土的时
候就被人抓去的。他必须早婚并遵守各种居住法，就象士兵必须应征入伍并遵守军法
一样。”（汉特医生的报告，载于《公共卫生。第７号报告。１８６４年》第１３２页）有时也例
外地有某个软心肠的地主对他一手造成的荒凉景象感到惋惜。例如莱斯特伯爵在人们
向他祝贺胡卡姆城堡落成的时候就说：“一个人独居在自己的领地上是非常郁闷的事。
我环顾四周，除了我自己的房子外，再看不到别的房子。我成了巨人城堡中的巨人，把
我所有的邻居都吃光了。”
（１７０ ）近几十年来在法国，随着资本主义生产侵入农业和把“过剩的”农村人口
赶往城市，也出现了类似的现象。这里，在“过剩”人口的发源地，居住条件和其他条件
也同样越来越坏。关于小块土地所有制所造成的真正“农业无产阶级”，请参看前面引
过的科兰的《政治经济学》和卡尔·马克思的《路易·波拿巴的雾月十八日》（１８６９年汉
堡第２版第８８页及以下各页２２１）。１８４年６，法国城市人口占２４．％４２，农村人口占７５．
５８％；到１８６１年，城市人口占２８．％８６，农村人口占７１．％１４。最近５年来，农村人口所
占的百分比又大为减少了。早在１８４６年，比埃尔·杜邦就在自己的《工人之歌》中写
道：
７６０ 第七篇 资本的积累过程
力过剩。临时性的或局部的劳力不足并不会引起工资的提高，只
会迫使妇女和儿童也参加田间劳动，使工人的平均年龄不断下降。
一旦妇女和儿童被大规模地使用，这又会反过来成为一种新的手
段，造成农业中男工过剩，并使他们的工资下降。这种恶性循环的
美好结果之一是所谓的帮伙制度，这种制度在英格兰东部地区正
在兴盛起来。下面我简单地谈谈这种制度。（１７１）
帮伙制度几乎是林肯、杭廷登、剑桥、诺福克、萨福克和诺定昂
等郡所独有的，在邻近的北安普顿、培德福德和拉特兰德各郡的个
别地方也可以见到。我们且举林肯郡为例。这个郡的很大一部分
是新地，原来是些沼泽，或者象上述东部其他各郡的一些地方一
样，是刚从海水下夺来的土地。蒸汽机在排水方面创造了奇迹。过
去的沼泽地和沙地现在已成了一片富饶的米粮川，可以得到最高
的地租。阿克斯霍姆岛及特伦特河沿岸其他教区人工开拓的冲积
地也是如此。新的租地农场出现了，然而不但没有相应地修建新
的小屋，连旧的小屋也拆毁了，劳力供给来自几哩以外的、分布在
蜿蜒于丘陵之间的大道两旁的开放村庄。从前居民只是为了躲避
漫长的冬季水患才到那里居住。在４００—１０００亩英的租地农场上
长期住着一些工人（他们在当地被称为定居工人），他们专门干经
常性的使用马匹的繁重农活。每１００亩英（１英亩＝４０．公４９亩或
１．５８４普鲁士亩）土地平均还摊不到一座小屋。例如，一个租种
“穿破衣，住洞窟，
屋檐底下，垃圾堆里找栖身处，
猫头鹰，小扒手，这些黑夜之友啊，
齐来和我们同住。”
（１７ １）童工调查委员会第６号报告，也就是最后一次报告，于１８６年７３月底公
布，专门谈农业中的帮伙制度。
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７６１
沼泽地的租地农场主对童工调查委员会说：
“我的租地占地３２０多英亩，全是耕地。没有小屋。有一个工人现在住在
我这里。我有四个养马工，住在农场附近。需要大量人手的轻活都找帮伙去
做。”（１７２）
田间有许多轻活，如除草、松土、施肥、拣石子等等。所有这些
活都由住在开放村庄的帮伙，即一群有组织的人来干。
每个帮伙由１０人至４０或５０人组成，有妇女、男女青少年
（１３—１岁８，不过少年们大多一到１３岁就离开帮伙）和男女儿童
（６—１３岁）。为首的是帮头，他通常是一个普通农业工人，多半是
所谓的坏蛋，无赖汉，飘泊不定，好酗酒，但是有一定的胆识和才
干。他招募帮伙，帮伙在他指挥下干活，而不是在租地农场主指挥
下干活。他多半从租地农场主那里按活茬包揽农活，他的收入平
均起来不会比一个普通农业工人的收入高出许多（１７３这），种收入
几乎完全要看他有多大本领能在最短时间内使他的那伙人付出最
大量的劳动。租地农场主们发现，妇女只有在男子的专制下才能
好好地干活，而妇女和儿童一干起活来，正象傅立叶已经知道的那
样，就会拚命地使出自己的全身力气，可是成年男工却很滑头，总
是尽量节省力气。帮头带着人从一个庄园到另一个庄园，一年中
能使他的帮伙干６—８个月的活。因此对工人家庭来说，同他打交
道要比同个别租地农场主打交道有利和可靠得多，因为租地农场
主只是偶而才雇用孩子。这种情形大大地巩固了他在开放村庄中
的权势，以致孩子们多半只有经过他的介绍才能找到工作。从帮
（１７ ２《）童工调查委员会。第６号报告》，证词第３７页第１７３号。
（１７ ３）但是有的帮头已变成了拥有５００英亩土地的租地农场主，有的则变成了
成片房屋的所有主。
７６２ 第七篇 资本的积累过程
伙中抽出个别儿童向外出租，成了他的副业。
这种制度的“阴暗面”，就是儿童和青少年要从事过度劳动，他
们每天要到５、６哩有时甚至７哩以外的庄园去劳动，往返时要长
途跋涉，最后，“帮伙”内道德败坏。虽然帮头（在某些地区被称为
“赶牲口的人”）备有一根长棍子，但是他很少用它打人，极少听到
有谁抱怨他虐待人。他是一个民主的皇帝，或者有些象哈默伦的
捕鼠者。他需要在自己的臣民中树立威望，他用那种在他的庇护
下风行一时的茨冈式的生活把他的臣民笼络住。粗野的放纵，漫
无节制的寻欢作乐和极端伤风败俗的猥亵行为，使帮伙具有巨大
的魔力。帮头常常在下流酒馆里畅饮到囊空如洗，然后酣醉而归，
左右各由一个慓悍的女人搀扶着，走在行列的前头，儿童和青少年
跟在后面乱嚷乱叫，唱着嘲讽轻浮的歌曲。在回家的路上，傅立叶
所说的“男女公开”２２２已经成了习以为常的事。十三四岁的女孩因
她们的年龄相仿的男伙伴而怀孕的现象屡见不鲜。帮伙所在的开
放村庄变成了所多玛和蛾摩拉（１７４①），这些地方的非婚生子比王
国的其他地方要多一倍。受这种环境薰陶的姑娘出嫁以后，在道
德上会落到怎样的结果，我们在前面已经指出。她们的子女即使
不被鸦片毁掉，也是帮伙的天生的新兵。
上面所说的是帮伙的典型形式，这种帮伙称为公开的，公共的
或流动的帮伙。此外，还有私人帮伙。私人帮伙的组成同普通帮伙
一样，但人数较少，并且不是在帮头手下干活，而是在一个租地
（１７ ４“）卢德弗德郡有半数少女让帮伙制度毁了。”（《童工调查委员会。第６号
报告》，附录第６页第３２号）
① 所多玛和蛾摩拉是两座淫乱罪恶之城，见圣经《创世记》。——译者注
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７６３
农场主不知如何使用才好的老雇农手下干活。这里没有茨冈式的
放荡不羁的生活，但是各种证词表明，儿童的报酬和待遇变坏
了。
最近几年来不断扩大的帮伙制度（１７５当）然不是为了帮头的
需要而存在的。它是为了大租地农场主（１７６）地或主（１７７）的发财
致富的需要而存在的。在租地农场主看来，再没有更巧妙的办法能
把他的工人人数大大压低到正常水平以下，又能经常拥有一批额
外劳力来应付额外工作，花尽量少的钱榨取尽量多的劳动（１７８），
并使成年男工“过剩”。根据以上所述，我们可以了解，为什么人们
一方面承认农民处于不同程度的失业中，而另一方面又认为，由于男
劳力缺乏并流往城市，帮伙制度是“必要的”。（１７９林）肯郡等地的
（１７ ５“）最近几年来，这种制度异常流行。在某些地区，这种制度刚实行不久，在
另一些实行较久的地区，就有更多和更年幼的儿童被卷到帮伙里面来了。”（《童工调
查委员会。第６号报告》第７９页第１７４号）
（１７ ６“）小租地农场主不使用帮伙。”“贫瘠的土地上不使用帮伙，只有每英亩能
提供２镑至２镑１０先令地租的土地上才使用帮伙。”（同上，第１７页和第１４页）
（１７ ７）有一位地主感到地租收入对他是太合胃口了，他愤然地对调查委员会说，
一切喧扰的产生只是因为这种制度的名称不好。如果不叫“帮伙”，而叫“少年工农业合
作自立协会”，那就一切都不成问题了。
（１７ ８）一个当过帮头的人说：“帮伙劳动比任何其他劳动都便宜，这就是人们所
以使用它的原因。”（同上，第１７页第１４号）一个租地农场主说：“帮伙制度对租地农
场主来说无疑是最便宜的，对儿童来说无疑是最有害的。”（同上，第１６页第３号）
（１７ ９）“毫无疑问，现在由帮伙中的儿童干的许多活过去都是由男子和妇女干
的。在使用妇女和儿童的地方，现在失业的男子比以前更多了。”（同上，第４３页第２０２
号）但是另一方面，“在许多农业地区，特别是产粮区，由于农民移居国外以及铁路使他
们便于流往大城市，劳力问题非常严重，所以，我〈这个“我”是某个大地主在农村的代
理人〉认为儿童劳动是绝对必要的”（同上，第８０页第１８０号）。英格兰农业地区的劳力
问题和文明世界的其他地区不同，这是地主和租地农场主的问题：怎样才能在农村人
口外流不断增加的情况下，在农村中永远保持足够的“相对过剩人口”并从而使农业工
人永远领取“最低工资”？
７６４ 第七篇 资本的积累过程
已清除杂草的田地和人类的杂草，就是资本主义生产的对立的两
极。（１８０）
（ｆ）爱 尔 兰
在结束本节时，我们还应该到爱尔兰去看一看。首先说一说
与此有关的事实。
爱尔兰的人口，１８４１年曾达到８２２２６６４人，１８５１年减少到
６６２３９８人５，１８６１年减少到５８５０３０９人，１８６６年减少到５５０００００
人，即几乎减少到１８０１年的水平。人口减少是从饥荒的１８４６年开
（１８０ ）前面我曾引用过的《公共卫生报告》，在说明儿童死亡率时顺便谈到了帮
伙制度，这个报告一直是报刊从而是英国公众所不知道的。但是，童工调查委员会最近
一次报告却为报刊提供了求之不得的“耸人听闻”的材料。自由派报刊质问那些麇集在
林肯郡的雍容尔雅的绅士们、女士们和国教会的牧师们，那些曾派出自己的使团到另
一半球去“驯化南洋野人”的人物们，怎么竟会睁着眼睛听任这样的制度在他们的庄园
内发展起来。与此同时，上流报刊则大谈特谈农村居民的极端堕落，他们竟肯把亲生儿
女卖身为奴！其实，农村居民处在“显贵们”把他们紧紧束缚住的那种万恶的条件下，就
是把他们自己的儿女吃掉，也不足为奇。真正值得惊奇的，是他们大多数人都能保持良
好品德。官方报告的起草人证明，甚至在帮伙制度盛行的地区，父母们对这种制度也非
常反感。“在我们收集的证词中可以找到大量的材料证明，如果有一项强制法律能够使
父母们抵制他们经常遇到的诱惑和压力，他们多半会感激不尽。教区官吏或者雇主们
经常用解雇威胁他们，强迫他们把孩子送去劳动，而不是送去上学……时间上和精力
上造成种种浪费，农民全家由于过度的无益的劳累而含辛茹苦，父母们眼看自己的子
女由于小屋居住过挤或者帮伙制度的恶劣影响而道德败坏，——所有这一切在劳苦的
穷人的心中会引起怎样的感触是不难理解的，这里用不着详加叙述。他们意识到，他们
对于使他们在肉体上和精神上遭受许多痛苦的处境是完全没有责任的，只要他们有能
力，他们是绝不会表示赞同的，但是他们无力反抗这种处境。”（《童工调查委员会。第
６号报告》第ⅩⅩ页第８２号；第ⅩⅩⅢ页第９６号）
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７６５
５
始的，此后不到２０年的工夫，爱尔兰就失去了它的总人口的 以
１６
上。（１８１）１８年５１５月到１８６５年７月，从爱尔兰移居国外的总人
数为１５９１４８７人，而在１８６１年到１８６５年最近５年间移居国外的
人口达５００００人０以上。住宅从１８５１年到１８６年１减少了５２９９０
座。从１８５１年到１８６１年，１５—３亩０的英租地农场增加６１０００个，
３０英亩以上的租地农场增加１０９０００个，但是全部租地农场的总
数减少了１２００００。个可见，减少的原因完全是由于１５英亩以下的
租地农场不断消灭了，也就是说，它们不断集中了。
随着人口的减少，自然，产品量总的来说也减少了。从我们的
目的来说，只要考察一下１８６１年到１８６５年这５年就够了。这５年
间，有５０００００以上的人口移居国外，绝对人口数减少了３３０００以０
上（见Ａ表）。
Ａ表 牲畜头数（１８２）
马 牛
年 份
总 数 减 少 总 数 减 少 增 加
１８６０ ６１９８１１ － ３６０６３７４ － －
１８６１ ６１４２３２ ５５７９ ３４７１６８８１３４６８６ －
１８６２ ６０２８９４ １１３３８ ３２５４８９０２１６７９８ －
１８６３ ５７９９７８ ２２９１６ ３１４４２３１１１０６５９ －
１８６４ ５６２１５８ １７８２０ ３２６２２９４ － １１８０６３
１８６５ ５４７８６７ １４２９１ ３４９３４１４ － ２３１１２０
（１８１ ）爱尔兰的人口：１８０年１５３１９８人６，７１８１年１６０８４９人９，６１８２年１６８６９５４４
人，１８３年１７８２８３人４，７１８年４１８２２２６人６。４
（１８ ２）如果我们回溯得更远一些，结果看起来更加糟糕。例如，１８６年５有羊３６８８７４２
只，而１８５６年是３６９４２９４只；１８６５年有猪１２９９８９头３，而１８５８年是１４０９８８３头。
７６６ 第七篇 资本的积累过程
羊 猪
年 份
总 数 减 少 增 加 总 数 减 少 增 加
１８６０ ３５４２０８０ － － ０１２７１０７２ － －
１８６１ ３５５６０５０ － １３９７０ １１０２０４２１６９０３０ －
１８６２ ３４５６１３２９９９１８ － １１５４３２４ － ５２２８２
１８６３ ３３０８２０４１４７９２８ － １０６７４５８８６８６６ －
１８６４ ３３６６９４１ － ５８７３７ １０５８４８０ ８９７８ －
１８６５ ３６８８７４２ － ３２１８０１１２９９８９３ － ２４１４１３
根据上表可得出如下结果：
马 牛 羊 猪
绝对减少 绝对减少 绝对增加 绝对增加
７１９４４１１２９６０１４６６６２２８８２１
现在我们再来看看为牲畜和人提供生活资料的农业。下表中
的各年度的数字是比上一年度减少或增加的数字。谷物包括小
麦、燕麦、大麦、黑麦、菜豆和豌豆；蔬菜包括马铃薯、芜菁、厚皮菜、
甜菜、白菜、胡萝卜、美洲防风、小豌豆等等。
Ｂ表 耕地和草地（即牧场）的面积的增减情况
（单位：英亩）
草 地 和 耕地及畜牧地
谷物地 蔬 菜 地 亚 麻 地
三叶草地 总 面 积
年 份
减少减少 增加 减少 增加 减少 增加 减少 增加
１８６１ １５７０１３６９７４－ ４７９６９－ － １９２７１８１３７３－
１８６２ ７２７３４７４７８５－ － ６６２３－ ２０５５１３８８４１－
１８６３ １４４７１９１９３５８－ － ７７２４－ ６３９２２９２４３１－
１８６４ １２２４３７２３１７ － － ４７４８６－ ８７７６１ － １０４９３
１８６５ ７２４５０ － ２５４２１－ ６８９７０５０１５９－ ２８２１８－
１８６－１６５ ４２８０４１１０８０１３－ － ８２８３４－ １２２８５３０３０３７０－
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７６７
１８６５年，“草地”增加了１２７４７０亩英，这主要是由于“未开垦
的荒地和泥沼地”减少了１０１５４３亩英。我们把１８６５年同１８６４年
比较一下，则可以看到谷物减少了２４６６６７夸特，其中小麦减少
４８９９夸９特，燕麦减少１６６６０５夸特，大麦减少２９８９２夸特，等等；
马铃薯种植面积在１８６５年虽然有所增加，但是收获量却减少
４４６３９吨８，等等（见Ｃ表）。
我们以上考察了爱尔兰的人口和农业生产的变动，现在再说
一说爱尔兰地主、大租地农场主和工业资本家的财产的变动。这
种变动反映在所得税的增减上。为了便于理解下面的Ｄ表，应当
指出，Ｄ项（把租地农场主的利润除外的利润）也包括所谓“自由
职业”的利润，即律师、医生等的收入，表内没有单独列出的Ｃ和
Ｅ项则包括官吏、军官，领干薪的挂名官员、国债债权人等的收
入。
Ｄ表 应纳所得税的收入（１８４）
（单位：镑）
１８６０ １８６１１８６２１８６３１８６４１８６５
Ａ项
地租 １２８９３８２１９３００３５１５４３３９８９１３８３４９４０１９１３４７０７１０３０８０１６１６
Ｂ项
租地农场主
的利润 ２７６５３８７２７７３６４２４９３７８９９２９３８８２２３９３０８７２４９４６０７２
Ｄ项
工业等利润 ４８９１６５２４８３６２０４３８５８８００４８４６４９７４５４６１４４７８５０１９９
Ａ至Ｅ
各项合计 ２２９６２８８２５２９９８３２９４３５９７５２７４３６５８６３２１３２３６２２９３８９３０３４０
（１８ ４《）皇家国内税务委员第１０号报告》１８６年６伦敦版。
４４６３９８吨，等等（见Ｃ表）。
我们以上考察了爱尔兰的人口和农业生产的变动，现在再说
一说爱尔兰地主、大租地农场主和工业资本家的财产的变动。这
种变动反映在所得税的增减上。为了便于理解下面的Ｄ表，应当
指出，Ｄ项（把租地农场主的利润除外的利润）也包括所谓“自由
Ｃ表 耕地面积、每英亩产量和总产量和增减（１８６５年和１８６４年比较表）（１８３）
职业”的利润，即律师、医生等的收入，表内没有单独列出的Ｃ和
１８６５年的 １８６５年的
耕地英亩数 每英亩产量 总 产 量１８６５ 年的增减情况
Ｅ产项 则品包括官吏、军官，领干增薪减情的况挂名官员、国债债权增人减等情况的收
１８６４１８６５ ＋ － １８６４１８６５ ＋ － １８６４１８６５ ＋ －
入。
（ ） （ ） （ ）（ ） （夸特） （夸特）（夸特） （夸特）
小 麦 ２７６４８３２６６９８９－ ９４９４１３．３１３．０ － ０．３８７５７８２８２６７８３ － ４８９９９
燕 麦 １８１４８８６Ｄ１表７ ４５应２纳２－８所 得税６的９６收５入８（１１２８．４１）１２．３０．２ － ７８２６３３２７６５９７２７－ １６６６０５
大 麦 １７２７００１７７１０２４４０２ － １５．９１４．９ － １．０７６１９０９７３２０１７ － ２９８９２
（单位：镑）
毕尔麦 １６．４１４．８ － １．６１５１６０１３９８９ － １１７１
黑 麦 ８８９４１００９１１１９７ － ８．５１０．４１．９ － １２６８０１８３６４５６８４ －
１８６０ １８６１１８６２１８６３１８（６吨）４１８６（５吨） （吨）（吨） （吨） （吨） （吨） （吨）
马铃薯 １０３９７２４１０６６２６０２６５－３６ ４．１３．６ － ０．５４３１２３８８３８６５９９－０ ４４６３９８
芜Ａ 项菁 ３３７３５５３３４２１２－ ３１４３１０．３９．９ － ０．４３４６７６５９３３０１６８－３ １６５９７６
厚地皮租菜 １１４２０８９７３８３２９１１４３０３０８３９５３５１４６１３３９８－９３ ８１３４１９４００９．１５１１３４３７．０３７０２０１．８３８０－１６１６１４７２８４１９１９３７４４６５３ －
白Ｂ 项菜 ３１８２１３３６２２１８０１ － ９．３１０．４１．１ － ２９７３７５３５０２５２５２８７７ －
亚 麻 ３０１６９３２５１４３３－ ５０２６０３４．２２５．２ － ９．０ ６４５０６３９５６１ － ２４９４５
干租 地草农场１主６０９５６９１６７８４９３６８９－２４ １．６１．８０．２ － ２６０７１５３３０６８７０７４６１５５４－
的利润 ２７６５３８７ ２７７３６４４２９３７８９９２９３８８２３ ２９３０８７４２９４６０７２
单位为 （１ 合１４磅）
Ｄ项
工（业１等８利３ ）润本文４中８９的１６数５２字是４按８《３６爱２尔０兰３农４业８统５８计８０。０１４８８４６６０年４９７每郡每４５４省６种１植４７某４些８农５作０１物９９的亩数和牲畜头数概况》（１８６０年都柏林版）
以Ａ及至以Ｅ后各年的统计和《爱尔兰农业统计。１８６６年平均产量估计表》（１８６７年都柏林版）的材料汇编的。我们知道，这些统计资料是
每年向议会提出的官方统计资料。
各项合计 ２２９６２８８５２２９９８３９４２３５９７５７４２３６５８６３１２３２３６２９８２３９３０３４０
第２版补注：官方统计表明：１８７年２的耕地面积比１８７１年减少１３４９１５亩英。芜菁、厚皮菜等菜类种植面积“增加”了；耕地面
积“减少”的情况是：小麦减少１６０００亩英，燕麦减少１４０００亩英，大麦和黑麦减少４０００英亩，马铃薯减少６６６３２亩英，亚麻减少
３４６６７亩英，草地、三叶草地、小豌豆和油菜籽播种面积减少３００００亩英。小麦种植面积在最近５年中逐年减少的情况如下：１８６８
（１８４ ）《皇家国内税务委员第１０号报告》１８６６年伦敦版。
年为２８５０００亩英，１８６年９为２８００００亩英，１８７０年为２５９０００亩英，１８７年１为２４４０００亩英，１８７年２为２２８０００亩英。按概数计
算，１８７２年马增加２６００匹，牛增加８００００头，羊增加６８６００只，猪减少２３６００头０。
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７６９
从１８５３年到１８６４年，Ｄ项收入每年平均只增长０．９％３，而
同一时期在大不列颠该项收入每年平均却增长４．５％８。下表表明
１８６年４和１８６５年利润（租地农场主的利润除外）的分配情况。
Ｅ表 爱尔兰的Ｄ项利润收入（６０以镑上者）（１８５）
１ ８ ６ ４ 年 １ ８ ６ ５ 年
镑 分配人数 镑 分配人数
年总收入 ………………… ４３６８６１０ １７４６７ ４６６９９７９ １８０８１
６０镑以上１００镑以下的
年收入 ………………… ２３８７２６ ５０１５ ２２２５７５ ４７０３
年总收入中……………… １９７９０６６ １１３２１ ２０２８５７１ １２１８４
年总收入中尚余 ………… ２１５０８１８ １１３１ ２４１８８３３ １１９４
其中……………………… １０７３９０６ １０１０ １０９７９２７ １０４４
１０７６９１２ １２１ １３２０９０６ １５０
４３０５３５ ９５ ５８４４５８ １２２
６４６３７７ ２６ ７３６４４８ ２８
２６２８１９ ３ ２７４５２８ ３
英格兰是一个资本主义生产发达和工业占优势的国家，如果
它的人口也象爱尔兰那样放血般地外流，它也许已失血而死。但
是今天的爱尔兰仅仅是英格兰的一个被大海峡隔开的农业区，它
为英格兰提供着谷物，羊毛，牲畜，工业新兵和军事新兵。
人口的减少使许多土地废止耕种，使农产品大大减少（１８６），
并且，尽管牧场面积扩大了，但是某些畜牧部门的生产绝对减少
了，而在另外一些部门中，即使有一点微不足道的进步，也经常为退步
（１８ ５Ｄ）项中年总收入的数字同前表不符，因为已经做了法律许可的一定扣除。
（１８ ６）每英亩的产量相对地说减少了，但我们切不要忘记，英格兰间接输出爱尔
兰的土地已达一个半世纪之久，可是连单纯补偿土地各种成分的资料都没有给予爱尔
兰的农民。
７７０ 第七篇 资本的积累过程
所中断。然而，在人口减少的同时，地租和租地农场主的利润却继
续增加，虽然后者的增加不象前者那样经常不断。原因是容易理
解的。一方面，随着租地农场集中和耕地变为牧场，总产品中越来
越大的部分转化为剩余产品。虽然总产品减少了，但是构成其中
一部分的剩余产品增加了。另一方面，这些剩余产品的货币价值
比它们的数量增长得更快，因为最近２０年来，特别是最近１０年
来，肉类、羊毛等等的英格兰市场价格不断地上涨了。
正如生产者所消费的他自己的产品不是商品一样，充当生产
者本身的就业手段和生存资料而不合并别人劳动以自行增殖的分
散的生产资料，也不是资本。随着人口的减少，用在农业上的生产
资料量也减少了，但是用在农业上的资本量却增加了，因为从前分
散的生产资料中的一部分转化成了资本。
爱尔兰用在农业以外即投入工商业的总资本，在最近二十年
间积累得很缓慢，而且处在经常不断的大波动之中。但是，这个总
资本的各个组成部分的积聚却发展得更快了。最后，尽管它的绝
对增长量很小，但是相对地说，即同已经减少的人口比较起来，它
还是增大了。
因此，这里在我们眼前大规模地展开了一个过程。正统的经
济学不能指望有比这更美好的东西可用来证实他们的教条了。按
照他们的教条，贫困是由绝对的人口过剩产生的，减少人口才能够
恢复平衡。这是同马尔萨斯信徒所极力赞美的十四世纪中叶的鼠
疫１１９完全不同的另一重要实验。顺便指出，把十四世纪的尺度应
用到十九世纪的生产关系和相应的人口关系上来，这本身就是一
种学究式的天真，况且这种天真的做法还忽略了一个事实：随那次
鼠疫以及由此发生的人口大量减少之后，在海峡此岸的英格兰接
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７７１
踵而来的固然是农村人口的解放和致富，但在海峡彼岸的法兰西
却是更加残酷的奴役和更大的贫困。（１８６ａ）
爱尔兰１８４６年的饥荒毁灭了一百万人以上，但是毁灭的全是
穷人。饥荒没有使该国的财富遭受丝毫损失。此后二十年不断扩
大的人口外流，也不象三十年战争那样，在人口大量减少的同时使
他们的生产资料也大量减少。爱尔兰的天才发明一种崭新的方法，
象行妖术一样把穷人从他们的贫困之境送到数千里之外。迁往北
美合众国的移民，逐年寄回家一笔钱，给留下来的人做旅费用。今年迁出
去的一批人会在明年带走另外一批人。这样一来，向国外移民不仅不需要
爱尔兰花费什么，相反地成了它的出口业中最能获利的部门之一。
最后，这种向国外移民又是一个系统的过程，它不只是暂时地为人
口钻开一个出口，它每年从人口中吸走的人数要比新生的人数多，
结果是绝对人口水平年复一年地下降。（１８６ｂ）
那些得以避免成为过剩人口而留下来的爱尔兰工人的结局又
是怎样的呢？目前的相对过剩人口同１８４６年以前一样庞大；工资
同样很低，劳动的折磨更重；农村的贫困再一次逼近新的危机。原
因很简单。农业革命和向国外移民保持同一步伐。相对过剩人口
的生产比人口的绝对减少更快。看一下Ｃ表就可以知道，在爱尔
兰，耕地变成牧场必然比在英格兰发生更加强烈的作用。在英格
兰，随着畜牧业的发展，菜类的生产也发展了，而在爱尔兰却减少
了。从前的大片耕地变成了休耕地或永久的草地，而同时一大部
（１８ａ６） 因为爱尔兰被看作“人口原理”的乐土，所以托·萨德勒在发表他的关于
人口问题的著作之前，先出版了他的名著，《爱尔兰，它的灾难及其补救办法》（１８２年９
伦敦第２版）。在该书中，他比较了各省的统计资料以及每一省里各郡的统计资料，并
证明，爱尔兰的普遍贫困并不象马尔萨斯所设想的那样同人口成正比，而是同人口成
反比。
（１８ｂ６） １８５１—１年８期７４间，移居国外的总人数达２３２５９人２。２
７７２ 第七篇 资本的积累过程
分从前未开垦的荒地和泥沼地被用来扩大畜牧业。中小租地农场
主——我把耕地不超过１００英亩的租地农场主全都计算在内——
８
仍然约占总数的 。（１８６ｃ）他们越来越受到资本主义农业生产的
１０
竞争的空前压迫而被挤垮，因此不断地为雇佣工人阶级提供新兵。
爱尔兰唯一的大工业，亚麻加工业，需要的成年男工比较少，虽然
自从１８６１年到１８６６年棉花涨价以来这种工业扩大了，但总的来
说，它只能雇用居民中较小的一部分人。象所有其他大工业一样，
它由于不断发生波动而在本部门内不断地生产出相对过剩人口，
即使在它吸收的人数绝对增加的情况下也是如此。农村居民的贫
困成为巨大的衬衫厂等等的基础，这类工厂的劳动大军大部分散
布在农村中。在这里，我们又一次碰到前面曾经叙述过的家庭劳
动制度。低工资和过度劳动是这种制度“生产过剩人口”的系统的
手段。最后，人口的减少虽然没有带来象它在资本主义生产发达
的国家所带来的那样破坏性后果，但是也不能不对国内市场产生
经常的反作用。国外移民现象在这里所造成的空隙，不仅使地方
性的劳动需求缩小了，而且也使小店主、手工业者，总之，一切小企
业主的收入减少了。Ｅ表内６０—１镑００收入的减少，就是由于这种
原因。
关于爱尔兰农业短工的状况，在爱尔兰济贫法视察员的报告
（１８７０年）（１ｄ８）６中叙述得很清楚。这些视察员既然供职于一个只
有靠刺刀，靠时而公开时而隐蔽的戒严状态才得以维持的政府，所
（１８ｃ６） 第２版注：根据墨菲《爱尔兰的工业、政治和社会》（１８７年０版）一书中的
一个统计表：１００亩英以下的农场占有土地的９４．６％，１００亩英以上者占有５．４％。
（１８ｄ６） 《济贫法视察员关于爱尔兰农业工人工资的报告》１８７０年都柏林版，并参
看《农业工人（爱尔兰）。答可尊敬的下院的征询》１８６年１３月８日。
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７７３
以在措辞上不得不十分审慎，而这是他们的英格兰的同僚们所不
齿的。尽管如此，他们也没有让他们的政府沉湎于幻想。据他们
说，农村中工资率至今仍然很低，可是最近２０年来已经提高了
５０—６％０，现在每周平均是６—９先令。但是在这种表面提高的背
后，隐藏着工资的实际降低，因为工资的提高并没有和同一时期必
要生活资料的涨价保持平衡；从爱尔兰某个贫民习艺所的官方报
告中摘引的如下数字就可作为例证。
每人每周的平均生活费
日 期 食 衣 合 计
１８４８年９月２９日到 １ １
１先令３ 便士 ３便士 １先令６ 便士
１８４９年９月２９日 ４ ４
１８６８年９月２９日到 １ １
２先令７ 便士 ６便士 ３先令１ 便士
１８６９年９月２９日 ４ ４
可见，同二十年前比较，必要生活资料的价格几乎上涨了一
倍，而衣类的价格恰好上涨一倍。
即使撇开这种不平衡不说，只是比较用货币表示的工资率，也
远不能得出正确的结论。在饥荒以前，农村的工资大部分是用实
物支付的，用货币支付的只是极小一部分；而今天，用货币支付已
经是通例了。由此就可以得出结论：不管实际工资如何变动，货币
工资率必然提高。
“饥荒以前，农业短工还有一小块土地，用来种植马铃薯，饲养猪和家禽。
现在，他不仅要购买一切生活资料，而且连出卖猪、家禽和蛋类所得的收入也
丧失了。”（１８７）
（１８７ ）《济贫法视察员关于爱尔兰农业工人工资的报告》１８７年０都柏林版第２９、
１页。
７７４ 第七篇 资本的积累过程
在早些时候，农业工人实际上又是小租地农民，他们大多只是
中等农场和大农场的后卫部队，在这些农场里找些活干。只是在
１８４６年的灾荒以后，他们才开始构成纯粹雇佣工人阶级的一部
分，构成一个同他们的雇主只发生货币关系的特殊阶层。
我们已经知道１８４６年以前农业工人的居住状况是怎样的。
从那以后，他们的居住状况更糟了。一部分农业短工尽管人数日
益减少，仍然居住在租地农场主土地上的拥挤不堪的小屋里，这种
住处的可怕情景远远超过了英格兰各农业地区最坏的居住情况。
除了乌尔斯脱的某些地区以外，到处都是如此：南部有科克、里美
黎克、基尔肯尼等郡，东部有威克洛、威克斯弗特等郡，中部有国王
郡、女王郡、都柏林郡等，北部有达翁、安特林、提朗等郡，西部有斯
来果、罗斯考门、梅沃、高尔威等郡。一个视察员感慨地说：“这简
直是对宗教和我国文明的污辱。”（１８７ａ）为了使短工们的洞窟生
活更舒服些，那些自古以来就附属于住宅的小块土地也被系统地
没收了。
“由于意识到是地主及其管家使他们受到这种非人待遇，农业短工对那
些把他们当作无权人种看待的人，产生了一种相应的对抗情绪和憎恨心
理。”（１８ａ７）
农业革命的第一个行动，就是以极大的规模，象奉天之命一
样，拆除耕地上的那些小屋。因此，许多工人不得不到村镇和城市
里去寻找栖身之所。在那里，他们就象废物一样被抛进阁楼，洞
窟，地下室和最糟糕的街区的屋角里。爱尔兰人素来以罕有的眷
恋乡土之情、开朗的性格和纯正的家风而著称，这是连抱有民族偏
（１８ａ７） 《济贫法视察员关于爱尔兰农业工人工资的报告》１８７０年都柏林版第１２
页。
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７７５
见的英格兰人也承认的，可是现在，成千上万个这样的爱尔兰家庭
突然被移植到罪恶的温室中来了。男人们现在必须到邻近的租地
农场主那里找寻工作，并且只能按日受雇用，因而工资收入极不稳
定，同时，
“他们现在不得不在往返农场的路上长途跋涉，途中经常被雨淋透，还要吃到
别的苦头，结果往往引起身体虚弱、疾病以致贫困”（１８７ｂ）。
“城市不得不年年收容农业地区中被认为是过剩的工人”
（１８７ｃ），可是令人奇怪的是，“城镇中工人过剩，而农村中则到处工
人不足！”（１８７ｄ）实际情形是，只有“在春秋农忙季节”才感到工人
不足，“而在其余季节，很多人都闲着没事干”（１８７ｅ）；“秋收以后，
从１０月到翌年开春，他们几乎找不到什么工作”（１８ｆ７）；甚至在干
活的季节，“他们也经常一连几天没事干，并且他们的工作还经常
发生各种各样的中断”（１８７ｇ）。
农业革命——耕地变成牧场，采用机器，最严格的节约劳动等
等——所引起的这些后果，被那些不在国外挥霍地租而甘愿住在
爱尔兰本人领地内的典型地主们弄得更加严重了。为了使供求规
律完全不受损害，这班老爷们
“现在几乎完全是从他们的小租地农民那里取得他们所需要的全部劳动，小
（１８ｂ７） 《济贫法视察员关于爱尔兰农业工人工资的报告》１８７０年都柏林版第２５
页。
（１８ｃ７） 同上，第２７页。
（１８ｄ７） 同上，第２６页。
（１８ｅ７） 同上，第１页。
（１８ｆ７） 同上，第３２页。
（１８ｇ７） 同上，第２５页。
７７６ 第七篇 资本的积累过程
租地农民这样就不得不为他们的地主做苦工，而工资通常比普通短工还要
低。至于在播种或收割的紧急时刻，他们被迫搁下自己的田地而招致许多不
便和损失，那就更不用说了”（１８７ｈ）。
可见，就业的没有保障和不稳定，频繁和长期的失业，所有这
一切相对人口过剩的征候，都在济贫所视察员的报告中作为爱尔
兰农业无产阶级的苦难列举出来了。我们记得，在英格兰农业无
产阶级中我们已经看到过类似的现象。不过，不同的是，在工业国
的英格兰，工业后备军是从农村得到补充，而在农业国的爱尔兰，
农业后备军则是从城市，从被驱逐的农业工人的避难所得到补充。
在英格兰，过剩的农业工人变成工厂工人，而在爱尔兰，被驱逐到
城市里去的农业工人，虽然对城市的工资形成压力，但仍然是农业
工人，并不断地被送回农村去找活干。
官方报告的起草人对农业短工的物质状况作了如下的概
述：
“虽然他们的生活极端俭朴，但是他们的工资只能勉勉强强应付他们自
己及其家属吃住之用。要做衣服，他们得有另外的收入……他们的居住环
境，加上其他方面的困苦，使得这个阶级特别容易感染伤寒和肺结核。”
（１８７ｉ）
这就无怪报告起草人都异口同声地证明，阴郁的不满情绪笼
罩着这个阶级的行列，他们留恋过去，厌恶现在，绝望于将来，“受
到煽动者的有害影响”，并且只有一个固执的想法：移居美洲。请
看，伟大的马尔萨斯的万应灵药——减少人口，已经把绿色艾
（１８ｈ７） 《济贫法视察员关于爱尔兰农业工人工资的报告》１８７０年都柏林版第３０
页。
（１ｉ８）７ 同上，第２１、页１。３
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７７７
林①变成了多么幸福的乐土！
爱尔兰的工业工人又是过着怎样幸福的生活呢？举一个例子
就可以说明。
英格兰工厂视察员罗伯特·贝克说：
“我最近视察爱尔兰北部的时候，看到一个熟练的爱尔兰工人靠自己少
得可怜的收入尽力使自己的孩子受教育，这件事使我深为惊讶。我把他亲口
所说的情形逐字逐句地写在下面。只要我说出他是被雇用来为曼彻斯特市
场制造商品的，人们就会知道他是一个熟练的工厂工人。约翰逊说：我是一
个清棉工，从星期一到星期五，都是从早晨６点钟干到夜里１１点；星期六干
到下午６点，有３个钟头的吃饭和休息时间。我有５个孩子。我每周劳动的
收入是１０先令６便士；我的妻子也做工，每周挣５先令。大女儿１２岁，料理
家务。她是我们的厨师和唯一的帮手。她照料弟妹上学。我的妻子和我同时
起床上工。有一个小姑娘每天经过我家门口，她在早晨５点半钟把我叫醒。
我们什么也不吃就去上工。白天，由１２岁的女儿照顾弟妹。我们在８点钟回
家吃早饭。我们每周只喝一次茶；我们平时喝粥，有时是燕麦片粥，有时是玉
米面粥，这要看我们能弄到什么了。冬天，我们往玉米面里加一点糖和水。夏
天，我们收点马铃薯，那是我们在一小块地上自己种的；马铃薯吃完了，还得
喝粥。不管星期日也好，平日也好，一年到头就是这样过日子。晚上下工以
后，我总是感到非常疲乏。我们偶而也能见到一小块肉，但那是太难得了。我
们有３个孩子上学，每人每周要花费１便士。我们的房租每周９便士，泥炭和
燃料每两周至少也要１先令６便士。”（１８８）
这就是爱尔兰的工资，这就是爱尔兰的生活！
事实上，爱尔兰的贫困又成了英格兰当前的话题了。１８６６年
底和１８６７年初，有一个叫达费林侯爵的爱尔兰大地主，曾经在《泰
（１８ ８《）工厂视察员报告。１８８年６１０月３１日》第９６页。
① 爱尔兰的古称。——编者注
７７８ 第七篇 资本的积累过程
晤士报》上着手讨论解决这个问题。“这位伟大的至尊多么仁慈
啊！”２２３
我们从Ｅ表可以看出，１８６４年，３个谋利者从总利润４３６８６１０
镑中只捞去２６２８１９镑，而１８６５年，同是这３位大“禁欲家”就
从总利润４６６９９７镑９中捞去２７４５２８镑；１８６４年，２６个谋利者得
到６４６３７７镑，１８６５年，２８个谋利者得到７３６４４８镑；１８６４年，１２１
个谋利者得到１０７６９１２镑，１８６５年，１５０个谋利者得到１３２０９０６
镑；１８６４年，１１３１谋个利者得到２１５０８１８镑，几乎占全年总利润
的一半，１８６５年，１１９４个谋利者得到２４１８８３３镑，超过全年总利
润的一半。可是，英格兰、苏格兰和爱尔兰的一小撮大地主从每
年国民地租总额中吞掉的庞大数额是太惊人了，以致英国的治国
明哲认为，关于地租的分配不宜于提出象利润分配这样的统计资
料。达费林侯爵就是这些大地主中的一个。说地租和利润会在某
个时候“过多”，或者说地租和利润的过多同人民的过于贫困有某
种联系，这当然是既“不体面”又“不健全的”概念。侯爵依据
的是事实。事实是，爱尔兰人口减少了，而爱尔兰的地租却增长
了；人口减少对土地所有者“有利”，从而对土地以及仅仅是土地
附属品的人民也“有利”。于是，侯爵宣告，爱尔兰的人口仍然过
剩，人口外流仍然太慢。要想享有十足的幸福，爱尔兰至少还应
该排出３０多万工人。桑格拉都学派的医生见病人没有起色，就让
放血，然后再放血，直到病人的血放完了，病也就没了。我们不
要以为这位还很富有诗意的侯爵是个桑格拉都学派的医生。他只
是要求再放３０多万人的血而不是大约２００万。但是事实上要想在
艾林建立起千年王国，非得放出大约２００万人的血不可。证据是
不难提出的。
第二十三章 资本主义积累的一般规律 ７７９
１８６４爱年尔兰租地农场的数目和面积
（单位：英亩）
１ ２ ３ ４
１英亩以下 １－５英亩 ６－１５英亩 １６－３０英亩
的租地农场 的租地农场 的租地农场 的租地农场
数 目 面 积 数 目 面 积 数 目 面 积 数 目 面 积
４８６ ５３ ２５３９４８２０ ３７ ２８８９１６１７６３ ６１８８３６３１０１３６５ ７３８０５１３４３
５ ６ ７
８
３１－５０英亩 ５１－１００英亩 １００英亩以上
总面积
的租地农场 的租地农场 的租地农场
数 目 面 积 数 目 面 积 数 目 面 积
７１９ ６１２９０６２７４５４２ ４７３９８３８８０３１９２ ７８２２７８０７２０３１９９ａ２）４（１８８
１８５１年到１８６年１间的集中所消灭的主要是前三类１英亩以
下至１５英亩的租地农场。这些农场必然首先被消灭。结果就产生
了３０７０５８户“过剩”的租地农民，作一个低的估计，每家平均４口
人，总人数就是１２２８２３人２。即使作一夸大的假定，假定农业革命
１
完成后，其中的 将再度被吸收，结果仍须有９２１１７４人移居国外。
４
１６至１００英亩的４、５、６类三租地农场，用来经营资本主义的谷物
生产也嫌太小，至于用来牧羊，就简直等于零，这是我们在英格兰
早就知道的了。因此，在上述同样的假定下，又得有７８８７６１人移
居国外，结果总人数就是１７０９５３２人。既然胃口越吃越大，所以地
主们的眼睛立刻会发现，具有３５０万人口的爱尔兰仍然是个穷国，
而贫穷的原因是人口过剩，因此，必须更进一步大力减少
（１８ａ８） 总面积包括泥沼地和荒地。
７８０ 第七篇 资本的积累过程
人口，才能完成它作为英格兰的一个牧羊场和放牧场的真正使命。
（１８８ｂ）
这个有利可图的方法，正象这个世界上一切美好的事物一样，
也有它的缺陷。地租在爱尔兰不断积累着，而爱尔兰人则在美洲
以同一步伐不断积累着。被羊和牛挤走的爱尔兰人作为芬尼亚社
社员２２４崛起于大洋彼岸了。年青的大共和国面对海上的老女皇
越来越带威胁性地昂起头来。
严酷的命运，兄弟互相残杀的罪孽，
使罗马人受尽了苦难。２２５
（１８ｂ８） 在本书第三卷论述土地所有权的那一篇，我将更详细地谈到，单个的土
地所有者以及英国的立法如何有计划地利用饥荒和由饥荒引起的情况来强力推行农
业革命，并使爱尔兰的人口稀少到符合地主希望的程度。在那里我还要重新谈到小租
地农民和农业工人的状况。这里只引证一段话。纳骚·威·西尼耳在他的遗著《关于爱
尔兰的日志、谈话和短评》（两卷集，１８６年８伦敦版第２卷第２８２页）中提到：“Ｇ博士中
肯地指出：我们有了一个济贫法，这是使地主取胜的强大工具；另一个工具就是往国外
移民。没有一个爱尔兰朋友会希望战争〈地主和克尔特族小租地农民之间的战争〉拖延
下去，更不希望这场战争以小租地农民获胜而告终……它〈这场战争〉越是迅速地结
束，爱尔兰越是迅速地变成牧场国，同时人口相应地减少到一个牧场国所需要的程度，
对一切阶级就越是有利。”１８１５年的英国谷物法保证了爱尔兰向大不列颠自由输入谷
物的独占权。这样一来，谷物法就人为地促进了谷物生产。１８４年６，随着谷物法的废
除，这种独占权突然消失了。即使撇开其他各种情况不说，单是这一事实就足以大大促
使爱尔兰的耕地变成牧场、租地农场积聚和小农被驱逐。１８１５—１年８间４，６人们称赞爱
尔兰土地的肥沃，大肆宣扬爱尔兰的土地天然适合种植小麦，可是后来，英国的农学
家、经济学家和政治家们又突然发现，这些土地除适于种植青饲料外别无用处！莱昂斯
·德·拉维涅先生也急急忙忙在海峡彼岸重复起这种论调。只有象拉维涅那样“认真”
的人才会相信这种幼稚话。
７８１
第二十四章
所 谓原始 积 累
１．原始积累的秘密
我们已经知道，货币怎样转化为资本，资本怎样产生剩余价
值，剩余价值又怎样产生更多的资本。但是，资本积累以剩余价值
为前提，剩余价值以资本主义生产为前提，而资本主义生产又以商
品生产者握有较大量的资本和劳动力为前提。因此，这整个运动
好象是在一个恶性循环中兜圈子，要脱出这个循环，就只有假定在
资本主义积累之前有一种“原始”积累（亚当·斯密称为“预先积
累”），这种积累不是资本主义生产方式的结果，而是它的起点。
这种原始积累在政治经济学中所起的作用，同原罪在神学中
所起的作用几乎是一样的。亚当吃了苹果，人类就有罪了。人们在
解释这种原始积累的起源的时候，就象在谈过去的奇闻逸事。在
很久很久以前有两种人，一种是勤劳的，聪明的，而且首先是节俭
的中坚人物，另一种是懒惰的，耗尽了自己的一切，甚至耗费过了
头的无赖汉。诚然，神学中关于原罪的传说告诉我们，人怎样被注
定必须汗流满面才得糊口；而经济学中关于原罪的历史则向我们
揭示，怎么会有人根本不需要这样做。但是，这无关紧要。于是出
现了这样的局面：第一种人积累财富，而第二种人最后除了自己
７８２ 第七篇 资本的积累过程
的皮以外没有可出卖的东西。大多数人的贫穷和少数人的富有就
是从这种原罪开始的；前者无论怎样劳动，除了自己本身以外仍然
没有可出卖的东西，而后者虽然早就不再劳动，但他们的财富却不
断增加。例如梯也尔先生为了替所有权辩护，甚至带着政治家的
严肃神情，向一度如此富有才华的法国人反复叨念这种乏味的儿
童故事。但是，一旦涉及所有权问题，那末坚持把儿童读物的观点
当作对于任何年龄和任何发育阶段都是唯一正确的观点，就成了
神圣的义务。大家知道，在真正的历史上，征服、奴役、劫掠、杀戮，
总之，暴力起着巨大的作用。但是在温和的政治经济学中，从来就
是田园诗占统治地位。正义和“劳动”自古以来就是唯一的致富手
段，自然，“当前这一年”总是例外。事实上，原始积累的方法决不
是田园诗式的东西。
货币和商品，正如生产资料和生活资料一样，开始并不是资
本。它们需要转化为资本。但是这种转化本身只有在一定的情况
下才能发生，这些情况归结起来就是：两种极不相同的商品所有者
必须互相对立和发生接触；一方面是货币、生产资料和生活资料的
所有者，他们要购买别人的劳动力来增殖自己所占有的价值总额；
另一方面是自由劳动者，自己劳动力的出卖者，也就是劳动的出卖
者。自由劳动者有双重意义：他们本身既不象奴隶、农奴等等那
样，直接属于生产资料之列，也不象自耕农等等那样，有生产资料
属于他们，相反地，他们脱离生产资料而自由了，同生产资料分离
了，失去了生产资料。商品市场的这种两极分化，造成了资本主义
生产的基本条件。资本关系以劳动者和劳动实现条件的所有权之
间的分离为前提。资本主义生产一旦站稳脚跟，它就不仅保持这
种分离，而且以不断扩大的规模再生产这种分离。因此，创造资本
第二十四章 所谓原始积累 ７８３
关系的过程，只能是劳动者和他的劳动条件的所有权分离的过程，
这个过程一方面使社会的生活资料和生产资料转化为资本，另一
方面使直接生产者转化为雇佣工人。因此，所谓原始积累只不过
是生产者和生产资料分离的历史过程。这个过程所以表现为“原
始的”，因为它形成资本及与之相适应的生产方式的前史。
资本主义社会的经济结构是从封建社会的经济结构中产生
的。后者的解体使前者的要素得到解放。
直接生产者，劳动者，只有当他不再束缚于土地，不再隶属或
从属于他人的时候，才能支配自身。其次，他要成为劳动力的自由
出卖者，能把他的商品带到任何可以找到市场的地方去，他就必须
摆脱行会的控制，摆脱行会关于学徒和帮工的制度以及关于劳动
的约束性规定。因此，使生产者转化为雇佣工人的历史运动，一方
面表现为生产者从隶属地位和行会束缚下解放出来；对于我们的
资产阶级历史学家来说，只有这一方面是存在的。但是另一方面，
新被解放的人只有在他们被剥夺了一切生产资料和旧封建制度给
予他们的一切生存保障之后，才能成为他们自身的出卖者。而对
他们的这种剥夺的历史是用血和火的文字载入人类编年史的。
工业资本家这些新权贵，不仅要排挤行会的手工业师傅，而且
要排挤占有财富源泉的封建主。从这方面来说，他们的兴起是战
胜了封建势力及其令人愤恨的特权的结果，也是战胜了行会及其
对生产的自由发展和人对人的自由剥削所加的束缚的结果。但
是，工业骑士之所以能够排挤掉佩剑骑士，只是因为他们利用了与
自己毫不相干的事件。他们借以兴起的手段，同罗马的被释奴隶
成为自己保护人的主人所使用的手段同样卑鄙。
劳动者的奴役状态是产生雇佣工人和资本家的发展过程的起
７８４ 第七篇 资本的积累过程
点。这一发展过程就是这种奴役状态的形式变换，就是封建剥削
变成资本主义剥削。要了解这一过程的经过，不必追溯太远。虽然
在十四和十五世纪，在地中海沿岸的某些城市已经稀疏地出现了
资本主义生产的最初萌芽，但是资本主义时代是从十六世纪才开
始的。在这个时代来到的地方，农奴制早已废除，中世纪的顶点
——主权城市也早已衰落。
在原始积累的历史中，对正在形成的资本家阶级起过推动作
用的一切变革，都是历史上划时代的事情；但是首要的因素是：大
量的人突然被强制地同自己的生存资料分离，被当作不受法律保
护的无产者抛向劳动市场。对农业生产者即农民的土地的剥夺，
形成全部过程的基础。这种剥夺的历史在不同的国家带有不同的
色彩，按不同的顺序、在不同的历史时代通过不同的阶段。只有在
英国，它才具有典型的形式，因此我们拿英国作例子。（１８９）
２．对农村居民土地的剥夺
在英国，农奴制实际上在十四世纪末期已经不存在了。当时，
尤其是十五世纪，绝大多数人口（１９０是）自由的自耕农，尽管他们的
（１８ ９）在意大利，资本主义生产发展得最早，农奴制关系也瓦解得最早。在这里，
农奴在获得某种土地时效权之前，就已经得到解放。因此，解放立即使他们变成不受法
律保护的无产者，这些无产者又在大部分还是罗马时代保留下来的城市中找到了现成
的新主人。在十五世纪末开始的世界市场的革命２２６破坏了意大利北部的商业优势之
后，产生了一个方向相反的运动。城市工人大批地被赶往农村，给那里按照园艺形式经
营的小规模耕作带来了空前的繁荣。
（１９ ０“）用自己双手耕种自己的田地并满足于小康生活的小土地所有者……当