７８４ 第七篇 资本的积累过程
点。这一发展过程就是这种奴役状态的形式变换，就是封建剥削
变成资本主义剥削。要了解这一过程的经过，不必追溯太远。虽然
在十四和十五世纪，在地中海沿岸的某些城市已经稀疏地出现了
资本主义生产的最初萌芽，但是资本主义时代是从十六世纪才开
始的。在这个时代来到的地方，农奴制早已废除，中世纪的顶点
——主权城市也早已衰落。
在原始积累的历史中，对正在形成的资本家阶级起过推动作
用的一切变革，都是历史上划时代的事情；但是首要的因素是：大
量的人突然被强制地同自己的生存资料分离，被当作不受法律保
护的无产者抛向劳动市场。对农业生产者即农民的土地的剥夺，
形成全部过程的基础。这种剥夺的历史在不同的国家带有不同的
色彩，按不同的顺序、在不同的历史时代通过不同的阶段。只有在
英国，它才具有典型的形式，因此我们拿英国作例子。（１８９）
２．对农村居民土地的剥夺
在英国，农奴制实际上在十四世纪末期已经不存在了。当时，
尤其是十五世纪，绝大多数人口（１９０是）自由的自耕农，尽管他们的
（１８ ９）在意大利，资本主义生产发展得最早，农奴制关系也瓦解得最早。在这里，
农奴在获得某种土地时效权之前，就已经得到解放。因此，解放立即使他们变成不受法
律保护的无产者，这些无产者又在大部分还是罗马时代保留下来的城市中找到了现成
的新主人。在十五世纪末开始的世界市场的革命２２６破坏了意大利北部的商业优势之
后，产生了一个方向相反的运动。城市工人大批地被赶往农村，给那里按照园艺形式经
营的小规模耕作带来了空前的繁荣。
（１９ ０“）用自己双手耕种自己的田地并满足于小康生活的小土地所有者……当
第二十四章 所谓原始积累 ７８５
所有权还隐藏在封建的招牌后面。在较大的封建领地上，过去本
身也是农奴的管事，被自由的租地农场主排挤了。农业中的雇佣
工人包括两种人，一种是利用空闲时间为大土地所有者做工的农
民，一种是独立的、相对说来和绝对说来人数都不多的真正的雇佣
工人阶级。甚至后者实际上也是自耕农，因为除了工资，他们还分
得四英亩或更多一些的耕地和小屋。此外，他们又和真正的农民
共同利用公有地，在公有地上放牧自己的牲畜和取得木材、泥炭等
燃料。（１９１）在欧洲一切国家中，封建生产的特点是土地分给尽可
能多的臣属。同一切君主的权力一样，封建主的权力不是由他的
地租的多少，而是由他的臣民的人数决定的，后者又取决于自耕农
的人数。（１９２）此因，虽然英国的土地在诺曼人入侵后分为巨大的
男爵领地，往往一个男爵领地就包括九百个盎格鲁撒克逊旧领地，
但是小农户仍然遍布全国，只是在有些地方穿插有较大的封建领地。
时在国民中所占的部分比现在重要得多……至少有１６万个土地所有者靠耕种自己的
小块Ｆｒｅｅｈｏｌｄ〔自由地〕〈Ｆｒｅｅｈｏｌｄ是完全自由支配的财产〉为生，他们连同家属在内要
１
占总人口的 以上。这些小土地所有者的平均收入……估计为６０—７镑０。根据计算，
７
耕种自己土地的人多于租种别人土地的人。”（马考莱《英国史》１８５年４伦敦第１０版第
４
１卷第３３３—３页３）４——在十七世纪最后三十多年，还有 的英国人是务农的。（同
５
上，第４１３页）——我所以引用马考莱的话，是因为他作为系统的历史伪造者，是要尽
量“砍掉”这类事实的。
（１９ １）决不要忘记，甚至农奴，不仅是他们宅旁的小块土地的所有者（虽然是负
有纳租义务的所有者），而且是公有地的共有者。“那里〈在西里西亚〉的农民是农奴。”
但是，这些农奴占有公有地。“直到今天还无法使西里西亚人分割公有地，而在诺伊马
尔克，几乎没有一个村庄不是非常成功地实行了这种分割。”（米拉波《弗里德里希大
帝时代的普鲁士君主制度》１７８年８伦敦版第２卷第１２５、页１）２６
（１９ ２）日本有纯粹封建性的土地占有组织和发达的小农经济，同我们的大部分
充满资产阶级偏见的一切历史著作相比，它为欧洲的中世纪提供了一幅更真实得多的
图画。牺牲中世纪来显示“自由精神”，是极其方便的事情。
７８６ 第七篇 资本的积累过程
这些情况，加上代表十五世纪特点的城市繁荣，就使大法官福特斯
居在其《谈谈英国法律的优越性》一书中十分雄辩地描述过的人民
财富能够产生出来，但是这些情况是排斥资本财富的。
为资本主义生产方式奠定基础的变革的序幕，是在十五世纪
最后三十多年和十六世纪最初几十年演出的。由于封建家臣（这
些封建家臣，正如詹姆斯·斯图亚特爵士正确指出的，“到处都无
用地塞满了房屋和城堡”２２７）的解散，大量不受法律保护的无产者
被抛向劳动市场。虽然王权这个资产阶级发展的产物在追求绝对
权力时，用暴力加速了这些家臣的解散，但王权绝不是这件事情的
唯一原因。不如说，同王室和议会顽强对抗的大封建主，通过把农
民从土地（农民对土地享有和封建主一样的封建权利）上赶走，夺
去他们的公有地的办法，造成了人数更多得无比的无产阶级。在
英国，特别是弗兰德毛纺织工场手工业的繁荣，以及由此引起的羊
毛价格的上涨，对这件事起了直接的推动作用。大规模的封建战
争已经消灭了旧的封建贵族，而新的封建贵族则是他们自己的时
代的儿子，对这一时代说来，货币是一切权力的权力。因而，把耕
地变为牧羊场就成了他们的口号。哈里逊在其著作《英国概述》
（载于霍林舍德的编年史的卷首）中，描述了对小农的剥夺给国家
造成了多么大的破坏。他写道：“我们的大掠夺者什么也不在乎！”
农民的住房和工人的小屋被强行拆除，或者任其坍毁。哈里逊说：
“我们对照一下每一个骑士领地的旧财产清单，就会发现，无数的房屋和
小农户消失了；现在土地供养的人口少得多了；虽然有一些新的城市繁荣起
来，但是很多城市衰落了……城市和乡村为了作牧羊场而被毁坏，只有领主
的房屋保留下来，这类情况我也能谈一些。”
这些老的编年史的作者的抱怨总是夸大的，但是他们准确地
第二十四章 所谓原始积累 ７８７
描绘了生产关系的革命给当时的人们造成的印象。把大法官福特
斯居的著作与大法官托马斯·莫尔的著作比较一下，我们就会清
楚地看见十五世纪和十六世纪之间的鸿沟。桑顿说得对，英国工
人阶级没有经过任何过渡阶段就从自己的黄金时代陷入了黑铁时
代。
立法被这一变革吓住了。它还没有达到这样的文明程度：把
“国民财富”，也就是把资本的形成、对人民群众的残酷剥削和他们的
贫困化当作全部国策的极限。培根在他的亨利七世执政史中说道：
“这时〈１４８９年〉人们越来越多地抱怨把耕地变成少数牧人就可照管的
牧场〈牧羊场等〉；定期租地、终身租地和年度租地（很多自耕农靠年度租地生
活）变成了领地。这使人民衰落，因而使城市、教会、什一税也衰落……国王
和当时的议会为医治这一弊端表现出的智慧是值得赞叹的……他们采取措
施来制止对公有地的灭绝人口的掠夺，来制止随之而来的灭绝人口的牧场的
形成。”
１４８９年亨利七世颁布的第１９号法令，禁止拆毁附有２０英亩
以上土地的农民房屋。亨利八世二十五年颁布的法令，又重新规
定这条法律。其中谈到：
“很多租地和大畜群，特别是大羊群，集中在少数人手中，因此地租飞涨，
耕地荒芜，教堂和房屋被毁，无力养家糊口的人多得惊人。”
因此法律规定重建那些荒废了的农场，制定耕地和牧场的比
例等等。１５３３年的一项法令抱怨不少所有者拥有２４００只０羊，于
是限定不得超过２０００只。（１９３但）是，人民的抱怨和从亨利七世
以来１５０年内相继颁布的禁止剥夺小租地农民和农民的法律，都同
（１９ ３）托马斯·莫尔在他的《乌托邦》一书中谈到一个奇怪的国家，在那里，“羊
把人吃掉了”（《乌托邦》，罗宾逊译，阿尔伯编，１８年６９伦敦版第４１页）。
７８８ 第七篇 资本的积累过程
样毫无效果。它们毫无效果的秘密，培根已经不自觉地透露给我
们了。他在《文明与道德论文集》第２９节中写道：
“亨利七世的法令是深思熟虑的和值得赞赏的，因为它建立了一定标准
的农场和农舍，也就是说，为农场和农舍保持一定数量的土地，这样，它们就
能提供相当富裕的、不是处于奴隶地位的臣民，并能使耕犁掌握在所有者手
中，而不是掌握在雇工手中。”（１９３ａ）
但是，资本主义制度却正是要求人民群众处于奴隶地位，使他
们本身转化为雇工，使他们的劳动资料转化为资本。在这一过渡
时期中，立法也曾力图使农业雇佣工人的小屋保有４英亩土地，并
且禁止他们以自己的小屋招揽房客。１６２７年，在查理一世的时候，
丰特米尔的罗吉尔·克罗克在丰特米尔的领地上修建一座小屋
时，还因没有拨出４英亩土地作为小屋的永久附属物而被判罪；
１６３年８，在查理一世的时候，还任命了一个皇家委员会来监督旧
法律的实施，特别是关于４英亩土地的法律的实施；克伦威尔还禁
止在伦敦周围４哩的地区内修建未附有４英亩土地的房屋。在十
（１９ａ３） 培根说明了自由的富裕农民和优秀的步兵之间的联系。“保持足够的租
地，以保证强壮的男子不致贫困，使王国的大部分土地牢靠地掌握在自耕农，即处于贵
族和茅舍贫农、雇农之间的中等地位的人的手里，这对维持王国的威力和风度是非常
重要的……因为最有权威的军事专家一致认为……军队的主力是步兵。但是，要建立
一支优秀的步兵，就需要不是在奴役或贫穷中而是在自由和小康的状况下成长的人。
因此，如果在一个国家里，贵族和上流人士占有重要的地位，而农村居民和庄稼人却是
他们的单纯的劳动者或雇农，却是茅舍贫农，即有栖身之处的乞丐，在这种情况下可能
会有一支优秀的骑兵，但决不会有一支坚忍卓绝的步兵……法国、意大利和其他一些
国家的情况就是这样，那里的居民实际上都是由贵族和贫穷的农民组成……因此，它
们只好雇用瑞士等国的人来当自己的步兵营的士兵，结果形成这种情况：这些国家人
口众多，但士兵很少。”（《亨利七世的执政时代》，全文转载自１７１年９肯尼特《英国》，
１８７０年伦敦版第３０８页）
第二十四章 所谓原始积累 ７８９
八世纪上半叶，如果农业工人的小屋未附有１—２英亩土地，他还
会到法院去控告。但是现在，如果小屋附有一个小园子，或者在远
离小屋的地方可以租到一点点土地，就是很幸运的了。汉特医生
说：
“地主和租地农场主在这方面是行动一致的。他们认为，小屋附有几英
亩土地就会使工人过于独立。”（１９４）
在十六世纪，宗教改革和随之而来的对教会地产的大规模的
盗窃，使暴力剥夺人民群众的过程得到新的惊人的推动。在宗教
改革的时候，天主教会是英国相当大一部分土地的封建所有者。
对修道院等的压迫，把住在里面的人抛进了无产阶级行列。很大
一部分教会地产送给了贪得无厌的国王宠臣，或者非常便宜地卖
给了投机的租地农场主和市民，这些人把旧的世袭佃户大批地赶
走，把他们耕种的土地合并过来。法律保证贫苦农民对一部分教
会什一税的所有权，也被暗中取消了。（１９５伊）丽莎白女王一次巡
视英国之后叫喊说：“穷人到处受苦难。”２８８在她执政的第四十三
年，终于不得不通过征收济贫税而正式承认有需要救济的贫民。
“这一法律的起草人不好意思说明起草该法律的理由，因此一反惯例，未
附有任何说明性的序言就把该法律公布了。”（１９６）
查理一世十六年颁布的第４号法令宣布这项法律是永久性
的，事实上只是在１８３４年，这项法律才获得新的更严格的形
（１９ ４）汉特医生《公共卫生。第７号报告。１８６年４》第１３４页。——“〈旧法律〉规
定的土地数量，现在看来对于工人是太多了，甚至能使他们变成小租地农民。”（乔治
·罗伯茨《过去若干世纪英国南部各郡人民的社会史》１８５年６伦敦版第１８４页）
（１９ ５“）贫民享有一部分教会什一税的权利是由旧法令明文规定的。”（塔克特
《劳动人口今昔状况的历史》第２卷第８０４、页８０）５
（１９ ６）威廉·科贝特《新教改革史》第４７１节。
７９０ 第七篇 资本的积累过程
式。（１９７宗）教改革的这些直接的影响并不是它的最持久的影响。
教会所有权是古老的土地所有权关系的宗教堡垒。随着这一堡垒
的倾覆，这些关系也就不能维持了。（１９８）
在十七世纪最后几十年，自耕农即独立农民还比租地农民阶
级的人数多。他们曾经是克伦威尔的主要力量，甚至马考莱也承
（１９ ７）从下述事实也可以看出新教的“精神”。在英格兰南部，若干土地所有者和
富有的租地农场主聚首集议，拟就了关于正确解释伊丽莎白济贫法的十个问题。他们
请当时著名的法学家皇家律师斯尼格（后来在詹姆斯一世时曾任法官）对这十个问题
发表意见。“第九个问题是：本教区某些富有的租地农场主想出了一个能排除法令执行
中遇到的任何困难的巧妙计划。他们建议在本教区设立一座监狱。每个贫民如不愿被
投入上述监狱，就不予救济。其次，应当通知邻近居民，如果有人打算租赁这个教区的
贫民，他可以在一定的日子，以密封函件提出他愿出的最低价格。这个计划的起草人认
为，邻郡有这样的人，他们不愿劳动，但又没有财产或信用，以便获得租地或船舶来过
不劳而获的生活。这种人经过开导，可以对教区作一些很有益的事情。如果贫民在雇主
的保护下死亡，那就罪在雇主，因为教区对这些贫民已经尽了自己的义务。但是，我们
耽心，现行法令不会允许实施这类英明措施，但你们要知道，本郡及邻郡的所有其他的
自由农都赞同我们的意见，来敦促他们的下院议员提出这样的法案：允许监禁贫民和
强迫贫民劳动，从而使任何拒绝受监禁的人都无权要求救济。我们希望，这样能使贫民
不致要求救济。”（罗·布莱基《古今政治文献史》１８５５年伦敦版第２卷第８４、８５
页）——苏格兰农奴制的废除要比英格兰迟几百年。１６９８年索耳通的弗列特切尔还在
苏格兰议会中说：“在苏格兰，乞丐的人数估计不下２０万。我，一个原则上的共和主义
者，能提出的消除这种现象的唯一办法是恢复农奴制的旧状态，把一切没有能力独立
谋生的人变为奴隶。”伊登在《贫民的状况》第１卷第１章第６０、页６１上说：“农民的自
由是需要救济的赤贫的开始……工场手工业和商业是我国贫民的真正父母。”伊登和
苏格兰的那位“原则上的共和主义者”的错误只在于：不是农奴制的废除，而是农民的
土地所有权的废除，才使农民成为无产者，成为需要救济的贫民。——在法兰西，剥夺
是以另外的方式完成的，但１５６年６的穆兰敕令和１６５６年的敕令相当于英格兰的济贫
法。
（１９ ８）罗杰斯先生当时虽然是新教正统派的故乡牛津大学的政治经济学教授，
却在他所著的《英国的农业史和价格史》一书的序言中强调宗教改革使人民群众贫困
化。
第二十四章 所谓原始积累 ７９１
认，他们同酗酒的劣绅及其奴仆，即不得不娶主人的弃妾的乡村牧
师相比，处于有利的地位。甚至农业雇佣工人也仍然是公有地的
共有者。大约在１７５０年，自耕农消灭了（１９９而）在，十八世纪最后
几十年，农民公有地的最后痕迹也消灭了。我们在这里不谈农业
革命的纯经济原因。我们只来研究一下它的暴力手段。
在斯图亚特王朝复辟时期，土地所有者通过立法实行掠夺，而
这种掠夺在大陆各处都是不经过立法手续就直接完成了的。他们
取消了封建的土地制度，也就是使土地摆脱了对国家的贡赋，以对
农民和其他人民群众的课税来“补偿”国家，他们要求对地产的现
代私有权（他们对地产只有封建权利），最后，他们强令实行定居
法。只要把情况相应地改变一下，它们对英国农民的影响，就同鞑
靼人波利斯·戈东诺夫的命令对俄国农民的影响一样２２９。
“光荣革命”２３０把地主、资本家这些谋利者同奥伦治的威廉三
世（２００）一起推上了统治地位。他们开辟了一个新时代，使以前只
是有节度地进行的对国有土地的盗窃达到了巨大的规模。这些土
地被赠送出去了，被非常便宜地卖掉了，或者被用直接掠夺的办法
（１９ ９《）关于食物价格高昂给邦伯里爵士的一封信》，萨福克一绅士著，１７９年５伊
普斯维奇版第４页。甚至大租地制度的狂热的维护者，《当前粮食价格和农场面积相互
关系的研究》（１７７３年伦敦版第１３９页）的作者［约·阿伯思诺特］也说：“我最感痛心的
是，我们的自耕农，即那群实际上维持这个国家的独立的人消失了；我惋惜的是，看见
他们的土地现在都掌握在垄断的地主的手里，并被分租给小租地农民，而小租地农民
承租的条件并不比必须随时听从召唤的隶农好多少。”
（２０ ０）下面的记载表明了这位资产阶级英雄的私人道德：“１６９年５爱尔兰的大片
土地被赠送给奥克尼夫人，这是国王的宠幸和夫人的影响的公开证明……奥克尼夫人
的可爱的效劳想必就是淫秽的嘴唇的效劳。”（英国博物馆斯隆收集的第４２２４号原
稿，原稿的标题是：《萨默斯、哈里法克斯、牛津、秘书维农等人给施鲁兹贝里公爵的原
信中所描绘的国王威廉、桑德兰等人的性格和行为》。里面充满了秘闻。）
７９２ 第七篇 资本的积累过程
合并到私人地产中去了。（２０１所）有这一切都是在丝毫不遵守法
律成规的情况下完成的。用这种欺骗的方法攫取的国有土地和从
教会夺来的土地，既然在共和革命中没有再度失去，就构成现今英
国寡头政治的贵族领地的基础。（２０２市）民资本家鼓励这种做法，
为的是把土地变成纯粹的商品，扩大农业大规模生产的范围，增加
来自农村的不受法律保护的无产者的供给等等。并且，新土地贵
族又是新银行巨头这一刚刚孵化出来的金融显贵和当时靠保护关
税支持的大手工工场主的自然盟友。英国资产阶级为了自身利益
做得同瑞典的市民一样正确，虽然后者的做法相反：他们同自己的
经济堡垒即农民协同一致，支持国王用暴力从寡头政府手中夺回
王室土地（从１６０４年开始，后来在查理十世和查理十一世时继续
进行）。
公有地——同刚才谈的国有土地完全不同——是一种在封建
制度掩护下保存下来的古代日耳曼制度。我们已经知道，对公有
地的暴力掠夺大都伴有变耕地为牧场的现象，它开始于十五世纪
末，在十六世纪还在继续下去。但是，当时这一过程是作为个人的
暴力行为进行的，立法曾同这种暴力行为斗争了１５０年而毫无效
果。十八世纪的进步表现为：法律本身现在成了掠夺人民土地的
工具，虽然大租地农场主同时也使用自己独立的私人小办
（２０ １“）王室土地的非法让渡（一部分通过变卖，一部分通过赠送）是英国历史上
可耻的一章……是对国家的一个大欺骗。”（弗·威·纽曼《政治经济学讲演集》１８５１
年伦敦版第１２９、１页）３０——｛关于现代英国大土地所有者如何占有土地的详细材料，
见［恩·赫·伊文思］《我们的旧贵族》，一个位高任重者著，１８７年９伦敦版。——弗·
恩·｝
（２０ ２）参看艾·伯克的关于培德福德公爵家族的小册子２３１。“自由主义的山雀”
约翰·罗素爵士就是这个家族的后裔。
第二十四章 所谓原始积累 ７９３
法。（２０９这）种掠夺的议会形式就是“公有地圈围法”，换句话说，
是地主借以把人民的土地当作私有财产赠送给自己的法令，是剥
夺人民的法令。弗·摩·伊登爵士企图把公有地说成是代替封建
主的大土地所有者的私有地，但是他自己把这种狡黠的辩护词否
定了，因为他要求“为公有地的圈围制定一般性的议会法令”，即承
认要把公有地变成私有地必须由议会采取非常措施，另一方面，他
又要求立法对被剥夺的贫苦者给予“赔偿”。（２０４）
当任意租户，即按一年期限租佃土地的小租地农民，一群奴隶
般地完全听大地主摆布的人，代替独立的自耕农时，对国有土地的
掠夺，特别是对公有地的不断的盗窃，促使在十八世纪叫做资本租
地农场（２０５）或人商租地农场（２０６）的租大地农场增长，并且促使
农村居民变成无产阶级，把他们“游离”出来投向工业。
但是，十八世纪的人还不象十九世纪的人那样清楚地了解到，
国民财富和人民贫困是一回事。因此，当时经济著作中就有关于
“公有地的圈围”的十分激烈的论战。我从手边的大量材料中只摘
录几段话，因为这几段话就能生动地说明当时的情况。
一位作者愤慨地写道：
（２０ ３）“租地农场主禁止茅舍贫农在他们自身以外保有任何其他生物，其借口
是：如果他们饲养牲畜或家禽，他们就会从谷仓中偷窃饲料。他们还说：如果你们使茅
舍贫农处于贫困状态，你们就能使他们保持勤劳。实际上事情是这样：租地农场主用这
种办法夺取对公有地的一切权利。”（《圈围荒地的后果的政治上的分析》１７８年５伦敦
版第７５页）
（２０ ４）伊登《贫民的状况》序言［第ⅩⅦ、ⅩⅠⅩ页］。
（２０ ５）《Ｃａｐｉａｔｌｆａｒｍｓ．》（《论面粉业和谷物昂贵的两封信》，一个企业家著，１７６７
年伦敦版第１９、页２０）
（２０ ６《）Ｍｅｒｃｈａｎｔ－ｆａｒｍｓ．》（《论当前粮价昂贵的原因》１７６年７伦敦版第１１１页
注）这部匿名佳作的作者是牧师纳萨涅尔·福斯特。
７９４ 第七篇 资本的积累过程
“在哈特福郡的很多教区中，有２４个平均占５０—１５０亩英土地的租地农
场被合并为３个租地农场了。”（２０７“）在北安普顿郡和林肯郡，圈围公有地
的做法十分流行，由于圈地而形成的新领地大部分都变成牧场；结果在很多
领地中，现在耕地还不到５０英亩，而过去曾经耕种过１５００英亩……过去的
住宅、谷仓、马厩等等变成的废墟”是以往居民留下的唯一痕迹。“在某些地
方，１００所房屋和家庭已经减少到……８所或１０所……在大多数不过１５年
或２０年前才开始圈地的教区，土地所有者的数目同以前耕种开放地的土地
所有者的人数相比是很少的。往往还有这样的事情，４—５富个有的畜牧业主
侵吞了不久前圈围的大片领地，这些土地以前是在２０—３０租个地农民和同
样数目的较小的所有者以及其他居民的手里。所有这些人和他们的家属，从
自己占有的土地上被赶走，同他们一起被赶走的，还有替他们做工以维持生
活的许多其他户人家。”（２０８）
邻近的地主在圈地的借口下，不仅侵占了荒地，而且往往也侵
占了个人以一定的租金向公社租来耕种的土地或共同耕种的土
地。
“我这里是说开放地和已耕地的圈围。甚至为圈地辩护的作者也承认，
圈地加强了大租地农场的垄断地位，提高了生活资料的价格，造成了人口的
减少……甚至象现在这样进行的荒地的圈围，也使贫民失去他们的一部分生
存资料，而把本来已经过大的租地农场更加扩大。”（２０９）
普莱斯博士说：
“如果土地落到少数大租地农场主手中，那末小租地农民〈以前他是指
（２０ ７）托马斯·莱特《论大农场垄断的简短的公开演说》１７７年９版第２—３页。
（２０８ ）散见牧师阿丁顿《赞成和反对圈地的论据的探讨》１７７年２伦敦版第３７—
４３页。
（２０ ９）理·普莱斯博士《评继承支付》，威·摩尔根发行，１８年０３伦敦版第２卷第
１５５、页１５。６请读一读福斯特、阿丁顿、肯特、普莱斯和詹姆斯·安德森的论著，并把它
们同麦克库洛赫在他的书目汇编《政治经济学文献》（１８４５年伦敦版）中穷极无聊的献
媚的饶舌比较一下吧。
第二十四章 所谓原始积累 ７９５
“许多小土地所有者和小租地农民，他们靠自己耕种的土地上的产品和在公
有地上放养的羊、家禽、猪等来维持自己和家庭的生活，因此几乎不必购买生
存资料”〉就要变成这样一种人，他们必须为别人劳动才能维持生活，而且不
得不到市场上去购买自己所需要的一切……劳动也许加多了，因为对劳动的
强制更大了……城市和手工工场将会扩大，因为将有更多寻找职业的人被赶
到那里去。这就是租地农场的扩大必然发生作用的道路，也是它多年以来在
这个王国中实际发生作用的道路。”（２１０）
他把圈地的总的结果概括如下：
“总的说来，下层人民的状况几乎在各方面都恶化了，小土地所有者和小
租地农民降到短工和雇工的地位；同时，在这种情况下谋生变得更加困难
了。”（２１１）
确实，对公有地的掠夺和随之而来的农业革命，对农业工人产
生十分强烈的影响，伊登自己就说，农业工人的工资在１７６５—
１７８０年之间开始降到最低限度以下，因此必须由官方的济贫费来
补助。他说，他们的工资“只够满足绝对必要的生活需要”。
现在我们再听一下一位圈地卫护者，普莱斯博士的反对者的
意见。
（２１ ０）理·普莱斯博士《评继承支付》第２卷第１４７、页１４。８
（２１１ ）同上，第１５９、页１。６这０使我们想起了古罗马。“富人占有了未分土地的最
大部分。他们根据当时的形势，相信这些土地不会再被夺去，因此，把邻近贫民的土地
也购买下来，部分是取得贫民的同意，部分是用暴力夺得，于是，他们不再是耕种零星
的土地，而是耕种大片的土地。这时他们使用奴隶来从事耕作和畜牧，因为自由民要服
兵役，因而不能替他们劳动。拥有奴隶所以给他们带来巨大利益，还因为奴隶不服兵
役，可以没有阻碍地繁殖和有许多孩子。这样一来，强者占有了一切财富，全境到处都
是奴隶。而意大利人则由于贫困、赋税和兵役的折磨而逐渐减少了。当和平时期到来
时，他们也还要遭到完全无事可做的痛苦，因为富人占有土地，并且用奴隶而不用自由
民来耕种。”（阿庇安《罗马内战》第１卷第７页）这里说的是李奇尼乌斯法２３２颁布以前
的时代的情况。兵役大大加速了罗马平民的没落，它也是查理大帝大力促使自由的德
意志农民变成依附农和农奴的主要手段。
７９６ 第七篇 资本的积累过程
“因为不再看见人们在开放地上浪费自己的劳动，就得出人口减少的结
论，这是不对的……如果小农转变成不得不替别人劳动的人之后，可以把更
多的劳动动用起来，那末，这是国民〈那些已经经历转变的农民当然不在此
列〉应当期待的一种利益……如果他们的结合的劳动在一个租地农场上使
用，产品就会更多：这样就可以为工场手工业创造出剩余产品，从而工场手工
业，这个国家的金矿之一，就会随着生产出的谷物量的增加而相应增加。”
（２１２）
对“神圣的所有权”进行最无耻的凌辱，对人身施加最粗暴的
暴力，只要这是为建立资本主义生产方式的基础所需要的，政治经
济学家就会以斯多噶派２３３的平静的心情来加以观察。带有托利党
色彩的“博爱的”弗·摩·伊登爵士就是一个例子。从十五世纪最
后三十多年到十八世纪末，伴随着对人民的暴力剥夺的是一连串
的掠夺、残暴行为和人民的苦难，这些只不过使他得出下面这个
“称心如意的”结论：
“必须确定耕地和牧场之间的适当的比例。在整个十四世纪和十五世纪
的大部分时期，还要有２、３英亩甚至４英亩耕地才有１英亩牧场。在十六世
纪中叶，这个比例变为２英亩牧场对２英亩耕地，后来是２英亩牧场对１英
亩耕地，直到最后达到３英亩牧场对１英亩耕地这个适当的比例。”
到十九世纪，人们自然甚至把农民和公有地之间的联系都忘
却了。更不必谈最近的时期：１８０１年到１８３１年农村居民被夺去
３５１１７７０英亩公有地，并由地主通过议会赠送给地主，难道农村居
民为此得到过一文钱的补偿吗？
（２１２ ）［约·阿伯思诺特］《当前粮食价格和农场面积相互关系的研究》第１２４、
１２９页。下面这句话与此相类似，但倾向相反：“劳动者被赶出了自己的小屋，被迫去城
市寻找职业；但这样便生产出了更多的剩余产品，于是资本也增大了”（［罗·本·西
利］《国家的危险》１８４年３伦敦第２版单ⅩⅣ页）。
第二十四章 所谓原始积累 ７９７
最后，对农民土地的最后一次大规模剥夺过程，是所谓的
ＣｌｅａｒｉｎｇｏｆＥｓｔａｔｅｓ（清扫领地，实际上是把人从领地上清扫出
去）。“清扫”是前面谈过的英国的一切剥夺方法的顶点。我们在上
面谈到现代状况时知道，在已经没有独立农民可以清扫的地方，现
在是要把小屋“清扫”掉，结果农业工人在他们耕种的土地上甚至
再也找不到必要的栖身之所了。至于“清扫领地”的真正含意，我
们只有看看苏格兰高地这个现代小说中的天国，才可以领会。在
那里，这个过程的特点是：它有系统性，有一举完成的巨大规模（在
爱尔兰，地主同时把好几个村庄清扫掉；在苏格兰高地，一下子被
清扫的土地面积相当于德意志几个公国），最后，还有被侵吞的土
地所有权的特殊形式。
苏格兰高地的克尔特人由克兰①组成，每一克兰是该克兰所
居住的土地的所有者。克兰的代表，即克兰的首领或“大人”，只是
这块土地名义上的所有者，就象英国女王是全国土地名义上的所
有者完全一样。英国政府虽然成功地镇压了这些“大人”之间的内
部战争，制止了他们对苏格兰低地的不断侵袭，但是克兰首领们丝
毫没有放弃自己原来的劫掠行径；他们只不过改变了形式而已。
他们依靠自己的权威，把他们名义上的所有权变成私有财产权，由
于遭到克兰成员的反抗，他们就决定公开使用暴力把克兰成员驱
逐出去。纽曼教授说：
“英国国王可以有同样的权利把自己的臣民赶下大海。”（２１３）
（２１ ３）弗·威·纽曼《政治经济学讲演集》１８５年１伦敦版第１３２页。
① 即氏族。——译者注
７９８ 第七篇 资本的积累过程
在苏格兰，这种革命是在王位觊觎者的拥护者进行了最后一
次武装暴动２３４后开始的，我们可以从詹姆斯·斯图亚特爵士（２１４）
和詹姆斯·安德森（２１５）著的作中看到这一革命的最初阶段。在
十八世纪，还禁止从土地上被赶走的盖尔人２３６移居外国，以便用暴
力把他们赶到格拉斯哥和其他工业城市去。（２１６至）于十九世纪
盛行的方法（２１７）这，里在以萨特伦德公爵夫人进行的“清扫”作例
子就够了。这位懂得经济学的女人一当权，就决定对经济进行彻
底的治疗，并且把全郡——郡内的人口通过以前的类似过程已经
减少到１５０００人——变为牧羊场。从１８１４年到１８２０年，这１５０００
（２１ ４）斯图亚特说：“这些土地的地租〈他错误地把这个经济范畴用于塔克斯
缅２３５向克兰首领交纳的贡税〉与土地的面积相比是微乎其微的；但是，如果你把租地农
场所养活的人数拿来比较，也许你会发现，苏格兰高地的一块土地所养活的人数，是最
富饶地区的同等价值的土地所养活的人数的十倍。”（詹姆斯·斯图亚特《政治经济学
原理研究》１７６年７伦敦版第１卷第１６章第１０页４）
（２１ ５）詹姆斯·安德森《论激励民族创业精神的手段》１７７７年爱丁堡版。
（２１ ６１）８６０年，被暴力剥夺的人在各种虚伪的许诺下被运往加拿大。有些人逃往
山里和邻近的小岛。警察在后面追赶，他们便国警察格斗，然后逃走了。
（２１ ７）亚·斯密的注释者布坎南在１８１４年写道：“在高地一带旧的所有权状况
日益被暴力破坏…… 地主不顾世袭租佃者〈这一范畴在这里也用错了〉而把土地给
予出价最高的人，如果这人是个改良家，他就会立即采用新的耕作制度。在先前广布着
小农的土地上，居住的人口是同它的产品数量相适应的；在耕作改良和地租增加的新
制度下，人们力求以尽量少的费用，获得尽量多的产品，因此，变得无用的人手都要被
赶走…… 被赶出故乡的人都到工业城市去找生路……”（大卫·布坎南《论亚·斯密
的国富论》１８１４年爱丁堡版第４卷第１４４页）“苏格兰的贵族象拔除野草那样剥夺农民
的家庭，象印第安人对野兽巢穴进行报复那样来对待村庄及其居民……一个人只能换
到一只羊的毛或一条羊腿，甚至更贱……当蒙古人入侵中国北部各省的时候，曾经商
议要消灭那里的居民，并把他们的土地变成牧场。苏格兰高地的许多地主已经在自己
的土地上对自己的同胞实现了这个方案。”（乔治·恩索尔《各国人口的研究》１８１８年
伦敦版第２１５、页２）１６
第二十四章 所谓原始积累 ７９９
个居民，大约３０００户，陆续地被驱逐和消灭了。他们的村庄全都
破破坏和烧毁，他们的田地全都变成了牧场。不列颠的士兵奉命
执行任务，同当地居民发生了冲突。一个老太婆因拒绝离开小屋
而被烧死在里面。这位夫人用这种方法把自古以来就属于克兰的
７９４０００亩英土地据为己有了。她把沿海地区大约６０００英亩的土
地分配给这些被驱逐的居民，每户２英亩。这６０００英亩土地以前
一直是荒地，没有给所有者带来过收入。这位公爵夫人是如此的
宽宏大量，她以平均每英亩２先令６便士的租金把这些荒地租给
那些几百年来为她的家族流洒鲜血的克兰成员。她把从克兰那里
夺来的全部土地划分为２９个大牧羊租地农场，每一个租地农场住
一户人家，他们大都是英格兰租地农场主的雇农。到１８２５年，
１５０００盖个尔人已经被１３１０００只羊所代替。被赶到海边的那部分
土著居民企图靠捕鱼为生。他们成了两栖动物，用一位英国作家
的话来说，他们一半生活在陆上，一半生活在水上，但是二者合在
一起也只能使他们过半饱的生活。（２１８）
但是，诚实的盖尔人由于他们对克兰“大人”的山岳般浪漫的
崇拜，必须更加含辛茹苦。鱼的气味传到“大人”的鼻子里去了。他
们嗅到其中有某种有利可图的东西，于是把沿海地区租给伦敦
（２１ ８）当现在的萨特伦德公爵夫人为了表示她对美洲共和国的黑奴的同情，在
伦敦隆重欢迎《汤姆叔叔的小屋》的作者比彻－斯托夫人的时候，——在南北战争时
期，她和其他贵妇人一样，明达地忘记了这种同情，当时所有“高贵的”英国人的心都是
同情奴隶主的，——我在《纽约论坛报》上描述了萨特伦德的奴隶的状况２３７。（凯里在
１８５年３费拉得尔菲亚出版的《奴隶贸易》一书的第２０２、２页０３上引用了我的文章的一
部分。）我的文章被一家苏格兰报纸转载，并且引起了该报和萨特伦德的献媚者之间
的一场激烈的论战。
８００ 第七篇 资本的积累过程
的大鱼商。盖尔人又一次被驱逐了。（２１９）
最后，一部分牧羊场又变成了狩猎场。大家知道，英格兰没有
真正的森林。贵族们的鹿苑中的鹿长得象家畜，肥得象伦敦的市
议员一样。所以，苏格兰是这种“高贵情欲”的最后的寄托所。１８４８
年萨默斯写道：
“在苏格兰高地，森林面积大大扩大了。在盖克的一边，可以看见格伦菲
希新森林，在另一边，是阿德佛里基新森林。在同一条线上，布拉克山这一大
片荒地不久前植树造林了。从东到西，从阿贝丁附近到欧班峭壁，现在都是
一条连绵不断的林带，而在高地的其他地方，又有洛赫－阿尔恰格、格连加
里、格伦莫里斯顿等新森林出现……盖尔人由于他们的土地变为牧羊场……
而被赶到更贫瘠的地方。现在鹿开始代替羊，使盖尔人更加贫困……鹿林
（２１９ａ）和人民不能并存。总有一方要让位。如果在未来的二十五年当中，狩
猎场的数目和规模象过去二十五年那样增长，那末盖尔人就会在他们家乡的
土地上绝迹了。苏格兰高地土地所有者中间进行的这个运动，一方面是出于
时髦，贵族的欲望，打猎的爱好等等；另一方面，他们做鹿的交易只是为了牟
取利润。因为事实是，把一块山地辟为狩猎场，在很多情况下都比把它变为
牧羊场有利得多…… 对于爱好打猎而寻找狩猎场的人说来，出价高低只受
自己钱袋大小的限制……苏格兰高地所受的痛苦，不下于诺曼人国王的政策
给英格兰带来的痛苦。鹿有了更自由的活动场所，而人却被赶到越来越窄的
圈子里去了…… 人民的自由接二连三地被夺去…… 压迫日甚一日。清
扫和驱逐人民，象在美洲和澳洲的荒野上砍除树木和灌木丛一样，被当作固
定的原则，当作农业上的必要，由地主们来实行；这一过程静静地、有条不
（２１ ９）关于这种鱼类买卖的有趣材料，我们可以在戴维·乌尔卡尔特的《公文
集。新辑》中看到。——纳骚·威·西尼耳在他的前面引述过的遗著中把“萨特伦德郡
采取的这种办法说成是有史以来最有利的一次‘清扫’”（《关于爱尔兰的日志、谈话和
短评》１８６年８伦敦版〔第２８２页〕）。
（２１ａ９） 在苏格兰的“鹿林”中没有一棵树木。人们把羊群从秃山赶走，把鹿群赶
上秃山，并称此为“鹿林”。因此，连造林也谈不上！
第二十四章 所谓原始积累 ８０１
紊地进行着。”（２２０）
掠夺教会地产，欺骗性地出让国有土地，盗窃公有地，用剥夺
方法、用残暴的恐怖手段把封建财产和克兰财产变为现代私有财
产——这就是原始积累的各种田园诗式的方法。这些方法为资本
主义农业夺得了地盘，使土地与资本合并，为城市工业造成了不受
法律保护的无产阶级的必要供给。
（２２ ０）散见罗伯特·萨默斯《苏格兰高地来信，或１８４年７的饥荒》１８４年８伦敦版
第１２—２页８。这些信最初发表在《泰晤士报》上。英国经济学家自然把１８４年７盖尔人
遭到的饥荒说成是由于他们人口过剩。无论如何，盖尔人“压迫着”他们的食物。——
“清扫领地”或者象德国所说的《Ｂａｕｅｒｎｌｅｇｅｎ》在三十年战争后在德国特别盛行，１７９年０
还在萨克森选帝侯国引起了农民起义。它在德国东部尤为流行。在普鲁士的大部分省
里，弗里德里希二世第一次保证了农民的所有权。他占领了西里西亚以后，强迫地主重
建农舍、仓库等等，供给农户牲畜和农具。他的军队需要士兵，他的国库需要纳税人。但
农民在弗里德里希二世的混乱的财政制度下和在专制主义、官僚主义、封建主义的混
合统治下，究竟过着怎样愉快的生活，这可以从弗里德里希的崇拜者米拉波的叙述中
看出：“亚麻是德国北部农民的最大财富之一。但可惜，对于人类来说，这只是防止贫困
的手段，而不是走向幸福生活的途径。直接税、徭役以及各种强制性服役使德国农民破
产，此外他们还要为他们所买的一切东西交纳间接税……而使他们彻底毁灭的是：他
们不敢在他们愿意的地方，以他们愿意的方式出售他们的产品；他们也不敢从那些能
够以较低廉的价格供给他们所需要的东西的商人那里购买这些东西。所有这些原因慢
慢地但必然地使他们毁灭，如果不纺纱，他们就无法到期交纳直接税；纺纱成了他们的
补助的来源，因为这可以使他们的妻子、儿女、男女仆人甚至他们自己从事有利的工
作。但是，即使有了这种补助来源，生活还是可怜极了！夏天，他们象犯人一样从事耕作
和收获的劳动，９点睡觉，２点就要起床，这样才能把活干完；冬天，他们本来需要有较
长期的休息来恢复体力，但是，如果他们为了交纳税款而出售产品，他们就缺少谷物来
做面包和种子了。因此，只好以纺纱来填补这种不足……而且要十分勤奋地纺。因此，
农民在冬天要到半夜或１点才睡觉，而早晨５点或６点就要起床，或者在晚上９点睡
觉，２点起床；除了星期日，他们一辈子天天都是这样。这种过度的不眠和劳动使人憔
悴；因此农村里的男女比城市里的男女要衰老得快”（米拉波《弗里德里希大帝时代的
普鲁士君主制度》第３卷第２１２页及以下各页）。
第２版补注：１８６年６３月，在罗伯特·萨默斯的上述著作发表了１８年以后，莱
８０２ 第七篇 资本的积累过程
３．十五世纪末以来惩治被剥夺者
的血腥立法。压低工资的法律
由于封建家臣的解散和土地断断续续遭到暴力剥夺而被驱逐
的人，这个不受法律保护的无产阶级，不可能象它诞生那样快地被
新兴的工场手工业所吸收。另一方面，这些突然被抛出惯常生活
轨道的人，也不可能一下子就适应新状态的纪律。他们大批地变
昂·里维教授在艺术协会１５０作了一个关于牧羊场变成鹿林的报告，他叙述了苏格兰高
地荒芜状态的加剧。他说：“减少人口，把土地变为牧羊场，是不花费代价便能获得收入
的最方便的手段…… 鹿林代替牧羊场已经成为苏格兰高地的普遍的变化。现在是野
兽赶走了羊群，就象从前为了给羊群腾出地盘而把人赶走一样…… 从福尔法尔郡的
达尔豪西伯爵领地一直到约翰·奥格罗兹都是森林。其中〈在这些森林中〉很多已住有
狐狸、野猫、黄鼠狼、白鼬、伶鼬和山兔；近来那里还出现了兔、松鼠和鼠。在苏格兰的统
计中被当作特别富饶和广阔的牧场的大片土地，现在既不耕作，也不改良，只是供少数
人在每年一个短时期内狩猎之用。”
１８６６年６月２日出版的一期伦敦《经济学家》杂志写道：“一家苏格兰报纸在上周
载有这样的消息：‘萨特伦德郡的最好的牧羊场之一，在不久前租约期满时，还曾有人
出价年租１２０镑０，然而现在已变成了鹿林！’就象当时诺曼征服者……为造新林曾毁
掉了３６个村庄一样…… 这种封建本能现在又出现了…… 包括苏格兰某些最肥沃
的地区在内的２００万英亩土地完全变成了荒地。格伦－提尔特的野草是佩特郡最富于
营养的牧草之一；本－奥尔德的鹿林曾是巴登诺克广大地区内的最好的草地；布拉克
山森林的一部分曾是苏格兰最适宜放牧黑脸羊的牧场。为了狩猎爱好而变成荒野的土
地面积，比整个佩特郡的面积还要广阔得多，从这个事实我们可以想象出，这种荒野的
面积究竟有多大了。本－奥尔德森林的土地可以养活１５００只０羊，而这个森林的面积
１
不过只占苏格兰全部猎区的 ，从这里可以看出，这种强制性的荒芜给国家带来了多
３０
大的损失…… 所有这些猎场都完全是非生产的……结果等于是沉到了北海海底一
样。这种人为的荒野或荒地应当用立法的断然手段来加以铲除。”
第二十四章 所谓原始积累 ８０３
成了乞丐、盗贼、流浪者，其中一部分人是由于习性，但大多数是为
环境所迫。因此，十五世纪末和整个十六世纪，整个西欧都颁布了
惩治流浪者的血腥法律。现在的工人阶级的祖先，当初曾因被迫
变成了流浪者和贫民而受到惩罚。法律把他们看作“自愿的”罪
犯，其依据是：只要他们愿意，是可以继续在已经不存在的旧的条
件下劳动的。
在英国，这种立法是在亨利七世时期开始的。
亨利八世时期，１５３０年，允许年老和无劳动能力的乞丐行乞。
但对身强力壮的流浪者则加以鞭打和监禁。他们要被绑在马车后
面，被鞭打到遍体流血为止，然后要发誓回到原籍或最近三年所居
住的地方去“从事劳动”。多么残酷的讽刺！亨利八世二十七年，又
重申了以前的法令，但由于加上了新的条款而更严厉了。如果在
流浪时第二次被捕，就要再受鞭打并被割去半只耳朵；如果第三次
被捕，就要被当作重罪犯和社会的敌人处死。
爱德华六世在他即位的第一年（１５４７年）颁布的法令规定，拒
绝劳动的人，如被告发为游惰者，就要判为告发者的奴隶。主人应
当用面包和水，用稀汤和他认为适当的肉屑给自己的奴隶吃。他
有权用鞭打和镣铐强迫奴隶从事一切令人厌恶的劳动。如果奴隶
逃亡达１４天，就要判为终身奴隶，并在额头或脸颊打上Ｓ字样的
烙印，如果第三次逃亡，就要当作叛国犯处死。主人可以把他出
卖，遗赠，作为奴隶出租，完全象对待其他动产和牲畜一样。如果
奴隶图谋反抗主人，也要被处死。治安法官必须根据报告搜捕逃
亡的奴隶。如果发现流浪者３天无所事事，就要把他送回原籍，用
烧红的铁器在他胸前打上Ｖ字样的烙印，套上锁链在街道上服役
或服其他劳役。如果流浪者谎报籍贯，就要被罚充当该地、该地居民
８０４ 第七篇 资本的积累过程
或社团的终身奴隶，并打上Ｓ字样的烙印。任何人都有权把流浪
者的子女领去当学徒，男的当到２４岁为止，女的当到２０岁为止。
如果他们逃亡，就要成为他们师傅的奴隶，直到这个年龄为止。师
傅可以给他们戴上镣铐，鞭打他们等等。为了便于识别和更加保
险起见，每个主人可以在自己奴隶的脖子、手或脚上套一个铁环。
（２２１这）个法令的最后一部分规定，贫民必须在愿意给他们饮食和
劳动的地区或个人那里干活。在英国，这种教区的奴隶，在游荡者
的名义下一直保留到十九世纪。
伊丽莎白执政时期的１５７２年的法令规定，没有得到行乞许可
的１４岁以上的乞丐，如果没有人愿意使用他两年，就要受猛烈的
鞭打，并在左耳打上烙印；如果有人再度行乞而且年过１８，又没有
人愿意使用两年，就要被处死；第三次重犯，就要毫不容情地当作
叛国犯处死。类似的法令还有伊丽莎白十八年所颁布的第１３号
法令和１５９７年的法令。（２２１ａ）
（２２ １《）论手工业和商业》（１７７年０版）的作者说：“在爱德华六世执政时期，英国
人确实似乎非常认真地奖励工场手工业和使用贫民。这一点可以从规定一切流浪者都
要打上烙印这条值得注意的法令中看出来。”（第５页）
（２２ａ１） 托马斯·莫尔在他的《乌托邦》一书［第４１、４页２］中说：“于是，贪得无厌
的人，自己家乡的真正瘟疫，囊括几千英亩土地，用篱笆或栅栏圈围起来，或者通过暴
力和不正当的手段迫使所有者不得不出卖一切。不择手段地迫使他们迁移——这些贫
穷朴实的不幸者！男人、女人，丈夫、妻子，孤儿、寡妇，抱着婴儿的绝望的母亲，以及钱
少人多（因为农业需要许多劳动力）的家庭。我是说，他们被驱逐出熟悉的乡土，找不到
安身之处；他们所有的家庭用具虽然不很值钱，但在其他的情况下，还能卖一点钱；可
是他们是突然被驱逐出来的，因此只好以极低的价格卖掉。当他们游荡到不名一钱的
时候，除了偷盗以致被依法绞死以外，除了行乞以外，还能做什么呢？而他们去行乞，就
会被当作流浪者，以游手好闲，无所事事的罪名被投入监狱，虽然他们努力找工作，但
没有人愿意给他们工作做。”在托马斯·莫尔所说的这些被迫行窃的贫穷的难民中
间，“在亨利八世执政时期有７２０名００大小盗贼被处死”（霍林舍德《英国概述》第１卷第
第二十四章 所谓原始积累 ８０５
詹姆斯一世时期，游荡和行乞的人被宣布为流浪者。即决法
庭２３８的治安法官有权当众鞭打他们，把第一次被捕者监禁６个月，
第二次被捕者监禁２年。在监禁期间，治安法官认为适当就可以
随时鞭打他们，要打多少就打多少…… 不可救药的危险的流浪
者，要在左肩打上Ｒ字样的烙印，并要从事强制劳动；如果他再度
在行乞时被捕，那就要毫不容情地处死。这些条例直到十八世纪
初还有效，到安女王十二年颁布第２３号法令时才被废除。
法国也有同样的法律，十七世纪中叶在巴黎建立了一个流浪
者王国。在路易十六初期（１７７７年７月１３日的敕令）还规定，１６岁
至６０岁的身体强壮而没有生存资料或职业的人，都要罚做苦工。
１５３７年１０月查理五世对尼德兰颁布的法令，１６１４年３月１９日荷
兰各州和各城市的第１号告示，１６４９年６月２５日联合省的公告
等，都有类似的规定。
这样，被暴力剥夺了土地、被驱逐出来而变成了流浪者的农村
居民，由于这些古怪的恐怖的法律，通过鞭打、烙印、酷刑，被迫习
惯于雇佣劳动制度所必需的纪律。
单是在一极有劳动条件作为资本出现，在另一极有除了劳动
力以外没有东西可出卖的人，还是不够的。这还不足以迫使他们
自愿地出卖自己。在资本主义生产的进展中，工人阶级日益发展，
１８６页）。在伊丽莎白时代，“成队的流浪者被绞死，每年都要绞死３００或４人００”（斯特
莱普《伊丽莎白女王盛世的宗教改革和国教运动以及英国教会中其他事件的编年史》
１７２年５第２版第２卷）。这位斯特莱普还说，在索美塞特郡，仅仅一年中就有４０人被处
死，３５人被打上烙印，３７人遭鞭打和１８３“个不可救药的恶棍”被释放。但是他说：“由
于治安法官的疏忽大意和人民的愚昧同情，这个巨大的被控者人数还不到实际犯罪人
１
数的 。”他又说：“英格兰其他郡的情形并不比索美塞特郡好，许多郡的情况甚至更
５
糟。”
８０６ 第七篇 资本的积累过程
他们由于教育、传统、习惯而承认这种生产方式的要求是理所当然
的自然规律。发达的资本主义生产过程的组织粉碎一切反抗；相
对过剩人口的不断产生把劳动的供求规律，从而把工资限制在与
资本增殖需要相适应的轨道以内；经济关系的无声的强制保证资
本家对工人的统治。超经济的直接的暴力固然还在使用，但只是
例外地使用。在通常的情况下，可以让工人由“生产的自然规律”
去支配，即由他对资本的从属性去支配，这种从属性由生产条件本
身产生，得到这些条件的保证并由它们永久维持下去。在资本主
义生产在历史上刚刚产生的时期，情况则不同。新兴的资产阶级
为了“规定”工资，即把工资强制地限制在有利于赚钱的界限内，为
了延长工作日并使工人本身处于正常程度的从属状态，就需要并
运用了国家权力。这是所谓原始积累的一个重要因素。
雇佣工人阶级是在十四世纪下半叶产生的，它在当时和后一
世纪内只占居民中很小的一部分；它的地位受到农村的独立农民
经济和城市的行会组织的有力的保护。在农村和城市，雇主和工人
在社会上是接近的。劳动对资本的从属只是形式上的，就是说，生
产方式本身还不具有特殊的资本主义的性质。资本的可变要素大
大超过它的不变要素。因此，对雇佣劳动的需求随着资本的积累而
迅速增加，而雇佣劳动的供给只是缓慢地跟在后面。后来变成资本
积累基金的一大部分国民产品，在当时还是工人的消费基金。
自始就是为了剥削工人，而在其发展中一直与工人为敌的关
于雇佣劳动的立法（２２２），在国英开始于１３４９年爱德华三世的劳工
（２２ ２）亚·斯密说：“每当立法机关企图调解雇主与其工人之间的纠纷时，它的
顾问总是雇主。”２３９兰盖说：“法的精神就是所有权。”２０７
第二十四章 所谓原始积累 ８０７
法。在法国，与此相当的，是１３５０年以国王约翰名义颁布的敕令。
英法两国的立法齐头并进，内容也相同。关于劳工法企图强制延
长工作日这一点，我就不再谈了，因为前面（第８章第５节）已经讲
过了。
劳工法是由于下院的迫切要求而颁布的。一个托利党人天真
地说：
“以前贫民要求的工资太高，使工业和财富受到威胁。现在他们的工资
太低，也使工业和财富受到威胁，不过这种威胁和以前的不同，而且可能更危
险。”（２２３）
法律规定了城市和农村、计件劳动和日劳动的工资率。农村
工人受雇期限应为一年，城市工人则应在“自由市场”上受雇。支
付高于法定工资的人要被监禁，但接受高工资的人要比支付高工
资的人受到更严厉的处罚。例如，伊丽莎白的学徒法第１８条和第
１９条规定，支付高工资的人，监禁十天，而接受的人，则监禁二十
一天。１３６０年的法令加重了处罚，甚至授权雇主按法定的工资率
通过体罚去榨取劳动。把瓦匠和木匠相互联系在一起的一切结
合、契约、誓约等都被宣告无效。从十四世纪起到１８２５年废除禁
止结社法１７５止，工人结社一直被认为是严重的犯罪行为。１３４９年
的劳工法和以后的一切类似法令的精神清楚地表现在这一事实
上：国家虽然规定了工资的最高限度，但从来没有规定工资的最低
限度。
大家知道，在十六世纪，工人的状况十分恶化。货币工资提高
了，但其提高的程度不及货币贬值和物价相应上涨的程度。因此，
（２２３ ）［约·巴·拜耳斯］《自由贸易的诡辩》，一个律师著，１８５年０伦敦版第２０６
页。他挖苦地补充说：“我们总是准备为雇主效劳；难道就不能为雇工做一点事吗？”
８０８ 第七篇 资本的积累过程
工资实际上是下降了。但是，旨在压低工资的法律仍然有效，同
时，“没有人愿意使用”的人还要被割耳朵和打烙印。伊丽莎白五
年颁布的第３号法令学徒法，授权治安法官规定一定的工资，并按
季节和物价加以调整。詹姆斯一世把这种有关劳动的规定推行到
纺织工人和其他各种工人身上。（２２４乔）治二世把禁止工人结社
的法律推行到一切工场手工业。
在真正的工场手工业时期，资本主义生产方式已经相当强大，
因而用法律来规定工资已经行不通而且没有必要，但是人们为了
防备万一，还不想抛弃旧武库中的这件武器。在乔治二世八年，除
国丧期外，伦敦及其近郊的裁缝帮工的日工资还禁止超过２先令
１
７ 便士；乔治三世十三年颁布的第６８号法令还授权治安法官规
２
定丝织工人的工资；在１７９６年，治安法官关于工资的命令是否也
适用于非农业工人，还需要经过高等法院的两次判决来确定；在
１７９９年，一项议会法令还规定，苏格兰矿工的工资要根据伊丽莎
白的一项法令和１６６年１及１６７１年的两项苏格兰法令来规定。在
此期间情况有了多大的变化，这可由英国下院的一件前所未闻的
（２２ ４）从詹姆斯一世二年颁布的第６号法令的一条规定中可以看出，某些织布
业主以治安法官的身分在自己的工场内正式规定了工资率。——在德国，特别是在三
十年战争以后，常常颁布降低工资的法令。“对人口稀少地区的地主来说，缺乏仆人和
工人是十分麻烦的。所有村民都禁止把自己的房间租给独身男女；凡遇到这种租房人，
必须报告当局，如果他们不愿当仆人，那末，即使他们靠其他工作，靠替农民做短工或
从事货币和粮食买卖为生，也要被关进监狱。（《帝国对于西里西亚的特权和法令》第１
章第１２５条）在整整一百年中，各君主的命令中不断地强烈责骂那些不服从苛刻条件，
不满法定工资的恶劣而蛮横的无赖汉；每个地主都禁止付给高于行政区规定的工资。
但是，战后仆人的处境有时比一百年后还要好；１６５２年在西里西亚，仆人每周还可以吃
到两次肉，而在我们这个世纪，那里的某些地方，仆人每年只能吃到三次肉。而战后的
工资也比以后几个世纪都要高。”（古·弗莱塔格）
第二十四章 所谓原始积累 ８０９
事情来说明。在这里，四百多年来人们都是制定法律来规定工资
绝不能超过的最高限度，而在１７９６年，惠特布雷德建议用法律规
定农业短工工资的最低限度。皮特表示反对，但承认“贫民的状况
是悲惨的”。最后，在１８１３年，规定工资的法律被废除了。自从资
本家以其私人立法来管理工厂，并依靠济贫税把农业工人的工资
补充到必要的最低限度以来，这些法律就变成了可笑的反常的东
西。但是劳工法中有关雇主和雇佣工人之间的契约以及解约期限
等条款，直到现在还完全有效，这些条款规定，对违约的雇主只提
出民事诉讼，而对违约的工人则提出刑事诉讼。
残酷的禁止结社法于１８２５年在无产阶级的威胁性行动面前
取消了。虽然如此，但取消的只是其中一部分。旧法令某些美丽的
残片直到１８５９年才消失。最后，１８７１年６月２９日的议会法令，在
法律上承认工联时就认为消除了这项阶级立法的最后痕迹。但
是，同一天颁布的一项议会法令，即关于惩治暴行、胁迫和侵害行
为的刑法修正法令，实际上是以新的形式恢复了旧的状态。这种
议会把戏，使工人在罢工或同盟歇业（结成同盟的工厂主同时把工
厂关闭）时可能利用的手段都不按普通法来处理，而按特别刑法来
处理，而这个刑法的解释权又操在担任治安法官的工厂主本人手
中。两年前，同一个下院和同一个格莱斯顿先生，以人所共知的正
直态度提出了一项取消一切反对工人阶级的特别刑法的法案。但
是这个法案只二读了事，这样，问题就被搁置下来，直到后来，“伟
大的自由党”同托利党结成联盟，竟然坚决反对扶它上台的无产阶
级。“伟大的自由党”并不以这种背叛为满足，它还让一贯奴颜婢
膝地为统治阶级效劳的英国法官把已经失效的禁止“秘密活动”法
２４０新重挖掘出来，用来对付工人的结社。我们看到，五百年来，
８１０ 第七篇 资本的积累过程
英国议会一直卑鄙无耻地自私自利地保持旨在反对工人的永久的
资本家“工联”的地位，后来只是在群众的压力下才迫不得已地放
弃了反对罢工和工联的法律。
法国资产阶级在革命风暴一开始，就胆敢再把工人刚刚争得
的结社权剥夺掉。它在１７９１年６月１４日颁布法令，宣布工人的一
切结社都是“对自由和人权宣言的侵犯”，要课以５００利弗尔的罚
金并剥夺公民权一年。（２２这５）个法律用国家警察手段把资本和
劳动之间的斗争限制在对资本有利的范围内，它经历了几次革命
和几次改朝换代。甚至恐怖政府２４１也没有触动它。直到最近它才
被从刑法典中取消。采取这一资产阶级非常措施的借口是最典型
不过的了。报告人列沙白里哀说：“工资比现在提高一些，使领工
资的人摆脱由于缺乏必要的生活资料而陷入的绝对的、几乎是奴
隶般的依赖状态，这虽然是应当的”，但是工人不应当彼此商定自
己的利益，不应当采取共同行动来缓和自己的“绝对的、几乎是奴
隶般的依赖状态”，因为他们这样做就会损害“他们从前的老板现
在的企业主的自由”（使工人保持奴隶状态的自由！），因为进行结
社来反对从前公会老板的专制，就是——猜猜看！——恢复法国
宪法所取消的公会！（２２６）
（２２ ５）这个法律的第一条说：“取缔同一等级或同一职业的市民的各种联合组
织，是法国宪法的根本基础之一，因此禁止以任何借口或任何形式恢复这种联合组
织。”第四条说：“同一职业、手艺或手工业的市民，如果为了一致拒绝从事手艺或劳动
或为了按一定报酬才从事手艺或劳动而彼此协商或协议，那末这种协商和协议……应
视为违反宪法，侵犯自由和人权……”从而，和旧劳工法中的规定完全一样，应视为国
事罪。（《巴黎革命》１７９年１巴黎版第３卷第５２３页）
（２２ ６）散见毕舍和卢－拉维涅《议会史》第１０卷第１９３—页１。９５
第二十四章 所谓原始积累 ８１１
４．资本主义租地农场主的产生
我们考察了不受法律保护的无产者怎样通过暴力产生，考察
了使他们转化为雇佣工人的血腥纪律，考察了君主和国家用警察
手段加强对劳动的剥削程度来提高资本积累的无耻行为。现在要
问：资本家最初是从哪里来的呢？因为对农村居民的剥夺只是直接
地产生了大土地所有者。至于说到租地农场主的产生，我们是能
够弄清楚的，因为这是一个延续了许多世纪的漫长过程。农奴本
身，此外还有自由小土地所有者，处于极不相同的财产状况下，因
而是在极不相同的经济条件下解放出来的。
在英国，最初形式的租地农场主是本身也是农奴的管事。他
的地位和古罗马的斐力卡斯相似，不过活动范围狭小一些。在十
四世纪下半叶，管事被由地主供给种籽、牲畜和农具的租地农民所
代替。这种租地农民的地位同农民没有多大的区别，不过他剥削
更多雇佣劳动。他不久就成为分成农，半租地农场主。他筹集农业
资本的一部分，而其余部分则由地主提供。双方按合同规定的比
例分配总产品。这种形式在英国很快就消失了，代之而起的是真
正的租地农场主，他靠使用雇佣工人来增殖自己的资本，并把剩余
产品的一部分以货币或实物的形式作为地租交给地主。
在十五世纪，当独立农民和那些既当雇工同时又独自耕作的
雇农靠自己的劳动而富裕起来的时候，租地农场主的境况和生产
范围都同样是中等的。十五世纪最后三十多年开始的、几乎在整
个十六世纪（但最后几十年除外）继续进行的农业革命，以同一
８１２ 第七篇 资本的积累过程
速度使农村居民破产，使租地农场主致富。（２２７）公对有牧场等的
掠夺，使租地农场主几乎不费代价就大大增加了自己的牲畜数量，
这些牲畜又为他的土地的耕作提供了更丰富的肥料。
在十六世纪，又加进了一个有决定意义的重要因素。当时，租
约的期限很长，往往达９９年。贵金属价值从而货币价值的不断下
降，给租地农场主带来了黄金果。把前面已经指出的其他一切情
况撇开不说，这种下降也降低了工资。工资的一部分变成了租地
农场主的利润。谷物、羊毛、肉类，总之，一切农产品的价格不断上
涨，不费租地农场主一点力气，就增大了他的货币资本，而他必须
支付的地租，却是按照以前的货币价值签订在契约上的。（２２８所）
以，他是同时靠牺牲自己的雇佣工人和地主的利益而致富的。因
（２２ ７）哈里逊在自己的《英国概述》中说：“过去交出４镑地租都很困难的租地农
场主，现在要交４０镑、５０镑、１０镑０，但是他们在租约满期时，如果手里没有积存６—７
年租金的话，就认为是做了一次不好的生意。”
（２２ ８）关于十六世纪货币贬值对社会各阶级的影响，可以参看《对近来我国各界
同胞常有的一些抱怨的简单考察》，绅士威·斯·著（１５８年１伦敦版）。由于这一著作采
取对话形式，人们在很长时期内认为这是莎士比亚写的，直到１７５１年还用他的名字出
过新版。它的作者是威廉·斯泰福。书中的一个地方，骑士有如下的推论：
骑士：“您，我的邻居农民，您，商人先生，您，善良的铜匠，以及其他的手工业者们，
你们都知道怎样维护自己的利益。因为，一切物品比以前贵多少，你们也可以把你们出
卖的商品和劳动的价格提高多少。但是，我们没有任何东西可以提高价格出卖，以抵偿
我们在购买物品时所受的损失。”在另一个地方，骑士问博士：“请告诉我，您指的是哪
种人？首先，您认为哪些人不会受到损失？”博士：“我指的是所有靠买卖为生的人，因为
他们以高价买进，也以高价卖出。”骑士：“其次，您认为哪种人会得利呢？”博士：“是所
有按旧租金租赁由自己耕种的租地或农场的人，因为他们按旧价格支付，按新价格出
售，就是说，他们为土地支付极少的钱，而以高价出售土地的一切产品……”骑士：“您
认为，哪种人会受到比这些人得到的利益还要大的损失？”博士：“那就是所有贵族、绅
士以及其他一切靠固定地租或薪金过活，不亲自耕种自己土地，或不做买卖的人。”
第二十四章 所谓原始积累 ８１３
此，在十六世纪末，英国有了一个就当时情况来说已很富有的“资
本主义租地农场主”阶级，是不足为奇的。（２２９）
５．农业革命对工业的反作用。
工业资本的国内市场的形成
我们已经知道，对农村居民断断续续的、一再重复的剥夺和驱
逐，不断地为城市工业提供大批完全处于行会关系之外的无产者。
这一奇妙的现象，使老亚·安德森（不要和詹姆斯·安德森相混）
在他的商业史２４２中也相信神的直接干预。我们还必须谈一谈原始
（２２９ ）在法国，中世纪初期替封建主管理和征收租税的管家，不久就成为实业
家，他用勒索、欺骗等办法，变成了资本家。这些管家有时自己就是显贵。例如：“这个账
单是伯桑松的城堡主人，骑士雅克·德·托雷斯就其应当支付的１３５年９１２月２５日至
１３６年０１２月２８日的地租，交给勃艮第公爵和伯爵在第戎的管账先生的。”（阿列克西
斯·蒙泰《关于各科历史手稿的研究》第２３４、２页３）５由此可见，在社会生活的各方面，
有很大的一部分落入了中间人的手里。例如，在经济方面，金融家、交易所经纪人、大小
商人吸去了营业的精华；在民法方面，律师敲诈诉讼双方；在政治方面，议员比选举人
重要，大臣比君主重要；在宗教方面，上帝被“中介人”挤到次要地位，而后者又被牧师
挤到次要地位，牧师又是善良的牧羊人和他的羊群之间的必然的中间人。在法国，和在
英国一样，大的封建领地被划分为无数的小农场，那是在对农村居民极其不利的条件
下进行的。在十四世纪出现了租地农场——ｆｅｒｍｅｓ或ｔｅｒｒｉｅｒｓ。它们的数量不断增长，
远远超过１０万个。它们以货币或实物支付产品的十二分之一到五分之一作为地租。
ｔｅｒｒｉｅｒｓ根据土地价值和面积的大小分为封地、次封地（ｆｉｅｆｓ，ａｒｒèｉｒｅ－ｆｉｅｆｓ）等等，而土
地的面积有时只有几阿尔潘。所有这些ｔｅｒｒｉｅｒｓ对自己土地上的居民享有某种程度的
裁判权；这种裁判权有四等。农村居民在所有这些小暴君下受到压迫，是可以理解的。
蒙泰说，当时法国有１６万个法庭，而现在连治安法庭在内有４０００就个足够了。
８１４ 第七篇 资本的积累过程
积累的这个要素。若弗卢瓦·圣伊雷尔用世界物质在那里的稀薄
化来解释它在这里的稠密化（２３０但）是，，与独立的、自耕的农村居
民稀薄化相适应的，不仅仅是工业无产阶级的稠密化。虽然种地
的人数减少了，但土地提供的产品和过去一样多，或者比过去更
多，因为伴随土地所有权关系革命而来的，是耕作方法的改进，协
作的扩大，生产资料的积聚等等，因为农业雇佣工人不仅被迫加强
了劳动强度（２３１而），且他们为自己进行劳动的生产范围也日益缩
小了。因此，随着一部分农村居民的游离，他们以前的生活资料也
被游离出来。这些生活资料现在变成可变资本的物质要素。被驱
逐出来的农民必须从自己的新主人工业资本家那里，以工资的形
式挣得这些生活资料的价值。国内农业提供的工业原料也同生活
资料的情况一样。它变成了不变资本的一个要素。
例如，可以设想，在弗里德里希二世时代全都纺亚麻的威斯特
伐里亚农民，一部分遭到暴力剥夺，被逐出土地，另一部分留下来
的则变成了大租地农场主的短工。与此同时，出现了大亚麻纺织
厂，“被游离出来的人”受雇在那里做工。亚麻外表上和过去完全
一样。它的纤维一根也没有发生变化，但是一个新的社会灵魂已
经进入它的身体。它现在是手工工场主的不变资本的一部分。以
前，亚麻分散在许多小生产者之间，他们自己种植亚麻，并和家人
一道小量地进行纺织；现在，它积聚在一个资本家手中，他叫别人
为自己纺织。消耗在纺亚麻上的额外劳动以前体现为无数农民家
庭的额外收入，在弗里德里希二世时代，还体现为交给普鲁士国王
的赋税。现在，它体现为少数资本家的利润。纱锭和织机以前分
（２３ ０）见他的《对自然哲学的认识》１８３８年巴黎版。
（２３ １）这一点是詹姆斯·斯图亚特爵士所强调的２４３。
第二十四章 所谓原始积累 ８１５
散在农村，现在和工人以及原料一样都集中在少数大劳动营里了。
现在，纱锭、织机和原料由纺织工人独立生存的手段都变成了指挥
他们（２３２）和榨取他们的无酬劳动的手段。大手工工场同大租地
农场一样，看不出是由许多小生产单位联合而成的，是通过剥夺许
多独立小生产者而成的。但是，不带偏见的考察是不会受迷惑的。
在革命狮子米拉波的时代，人们还把大手工工场叫做ｍａｎｕｆａｃ－
ｔｕｒｅｓｒéｕｎｉｅｓ，即联合手工工场，正如我们现在说联合耕地一样。
米拉波说：
“人们只注意有几百人在一个厂长指挥下进行劳动的、通常叫做联合手
工工场的大手工工场；而对人数众多的工人分散地独自经营的手工工场，几
乎不屑一顾，把这些手工工场完全摆到次要的地位。这是一个很大的错误，
因为只有它们才是国民财富的真正重要的组成部分…… 联合工场使一两
个企业主大发其财，但工人不过是得到或多或少的报酬的短工，他们丝毫分
享不到企业主得到的好处。相反地，在分散的工场中没有人发财致富，但许
多工人过着优裕的生活…… 勤劳节俭的工人人数将会增加，因为他们将会
认识到，正当的生活和劳动，是根本改善自己状况而不是稍许提高工资的手
段；稍许提高工资对于将来决不可能是重要的事情，充其量只能使工人勉强
糊口的生活稍微好一点。通常同小农经济结合在一起的单个分散的手工工
场，才是自由的手工工场。”（２３３）
一部分农村居民的被剥夺和被驱逐，不仅为工业资本游离出
（２３ ２）资本家说：“如果你们把你们仅有的一点东西交给我，作为我辛苦指挥你
们的报酬，我就让你们得到为我服务的荣幸。”（让·雅·卢梭《论政治经济学》［１７６０
年日内瓦版第７０页］）
（２３３ ）散见米拉波《弗里德里希大帝时代的普鲁士君主制度》１７８年８伦敦版第３
卷第２０—１页０９。米拉波认为，分散的工场比“联合的”工场更经济，生产力更高，并把
后者只是看作由政府人为地培养出来的温室植物。当时大陆上大部分手工工场的情况
可以说明这一点。
８１６ 第七篇 资本的积累过程
工人及其生活资料和劳动材料，同时也建立了国内市场。
事实上，使小农转化为雇佣工人，使他们的生活资料和劳动资
料转化为资本的物质要素的那些事件，同时也为资本建立了自己
的国内市场。以前，农民家庭生产并加工绝大部分供自己以后消
费的生活资料和原料。现在，这些原料和生活资料都变成了商品；
大租地农场主出售它们，手工工场则成了他的市场。纱、麻布、粗
毛织品（过去每个农民家庭都有这些东西的原料，它把这些东西纺
织出来供自己消费），现在变成了工场手工业的产品，农业地区正
是这些东西的销售市场。以前由于大量小生产者独自经营而造成
的分散各地的许多买主，现在集中为一个由工业资本供应的巨大
市场。（２３４于）是，随着以前的自耕农的被剥夺以及他们与自己的
生产资料的分离，农村副业被消灭了，工场手工业与农业分离的过
程发生了。只有消灭农村家庭手工业，才能使一个国家的国内市
场获得资本主义生产方式所需要的范围和稳固性。
但是，真正的工场手工业时期并没有引起根本的改变。我们记
住，工场手工业只涉及国民生产的很小一部分，它一直以城市手工
业和农村家底副业作为广阔的背景。它在某种形式下，在某些工业
部门，在某些地方消灭城市手工业和农村家庭副业，同时又在其他
地方使它们重新出现，因为它需要它们把原料加工到一定的程度。
因此，它产生了一个 新的小农阶级，这些小农以种地为副业，
（２３ ４“）一个工人家庭在它从事的各种劳动的间歇，通过自己的辛劳不知不觉地
把二十磅羊毛变为全家一年的衣着，这并不引人注意。但是，如果它把羊毛拿到市场，
送进工厂，然后送到经纪人手里，然后再送到商人手里，那末就可以看到频繁的商业活
动，所用的名义资本要比羊毛的价值大二十倍…… 工人阶级就是这样为了维持不幸
的工厂人口、寄生的商人阶级和虚假的商业制度、货币制度、财政制度而受人剥削。”
（戴维·乌尔卡尔特《家常话》第１２０页）
第二十四章 所谓原始积累 ８１７
而以工业劳动为主业，把产品直接或通过商人卖给手工工场。这就
是首先使研究英国历史的人困惑不解的现象所以会产生的一个原
因，虽然不是主要的原因。研究英国历史的人看到，从十五世纪最
后三十多年起怨声不断（只是有时中止），抱怨资本主义经济在农
村日益发展，农民日益被消灭，另一方面又看到，这些农民不断重
新出现，虽然他们人数在减少，处境日益恶化。（２３５主）要原因在
于，英国在不同的时代，有时以谷物业为主，有时以畜牧业为主，因
而农民的生产范围也跟着变化。只有大工业才用机器为资本主义
农业提供了牢固的基础，彻底地剥夺了极大多数农村居民，使农业
和农村家庭手工业完全分离，铲除了农村家庭手工业的根基——纺纱和
织布。（２３６这）样，它才为工业资本征服了整个国内市场。（２３７）
（２３ ５）克伦威尔时代是一个例外。在实行共和制期间，英国各阶层的人民群众都
从他们在都铎王朝时代所陷入的那种衰落状态中恢复过来。
（２３ ６）塔克特知道，随着机器的采用，大羊毛工业从真正的工场手工业中，从农
村或家庭工业的消灭中产生出来了。（塔克特《劳动人口今昔状况的历史》１８４６年伦敦
版第１卷第１３９—１页４）４“犁和轭为神所发明，而由英雄使用——难道织机、纱锭和纺
车的由来就没有这么高贵吗？你们把纺车和犁分开，把纱锭和轭分开，结果产生了工厂
和贫民院、信贷和恐慌，产生了两种敌对的国民，即农业国民和商业国民。”（戴维·乌
尔卡尔特《家常话》１８５５年伦敦版第１２２页）但凯里出来了，他当然不是没有理由地责
备英国，说英国力图把其他所有国家变成纯农业国，而英国则成为它们的工厂主。他断
言，土耳其就是这样被毁灭的，因为“〈英国〉从来不允许土耳其的土地所有者和耕种者
把犁和织机、锤和耙自然地结合起来，以巩固自己的地位”（《奴隶贸易》第１２５页）。在
他看来，乌尔卡尔特本人就是毁灭土耳其的罪魁之一，因为乌尔卡尔特曾在土耳其为
英国的利益鼓吹过自由贸易。但是最妙不过的是，凯里（附带说一下，他是俄国的大奴
仆）竟想利用保护关税制来阻止这个分离过程，其实它只会加速这个过程。
（２３ ７）英国的博爱主义经济学家（如穆勒、罗杰斯、高德文·斯密斯、福塞特等
人）和自由主义工厂主（如约翰·布莱特之流），象上帝向该隐询问他的弟弟亚伯的下
落一样，向英国的土地贵族问道，我们成千上万的自由农到哪里去了？然而你们又是从
哪里来的呢？是从这些自由农的消灭中来的。为什么你们不往下问，那些独立的纺纱工
人、织布工人、手工业者到哪里去了？
８１８ 第七篇 资本的积累过程
６．工业资本家的产生
工业（２３８）资家本不是象租地农场主那样逐渐地产生的。毫
无疑问，有些小行会师傅和更多的独立小手工业者，甚至雇佣工
人，变成了小资本家，并且由于逐渐扩大对雇佣劳动的剥削和相应
的积累，成为不折不扣的资本家。在中世纪城市的幼年时期，逃跑
的农奴中谁成为主人，谁成为仆人的问题，多半取决于他们逃出来
的日期的先后，在资本主义生产的幼年时期，情形往往也是这样。
但是这种方法的蜗牛爬行的进度，无论如何也不能适应十五世纪
末各种大发现所造成的新的世界市场的贸易需求。而中世纪已经
留下两种不同形式的资本，它们是在极不相同的社会经济形态中
成熟的，而且在资本主义生产方式时期到来以前，就被当作资本
了，这就是高利贷资本和商人资本。
“现在，社会的一切财富首先落入资本家手中……他对土地所有者支付
地租，对工人支付工资，对赋税和什一税的征收者支付他们要求的东西，而留
给自己的是年劳动产品的很大一部分，其实是最大的而且日益增长的一部
分。现在，资本家可以看作是全部社会财富的最先所有者，虽然没有任何一项
法律给予他这种所有权…… 所有权方面的这种变化是由于资本的取息而
产生的……同样值得注意的是，整个欧洲的立法者都想用取缔高利贷的法律来阻
止这件事…… 资本家支配国家的全部财富的权力是所有权上的一种彻底的革命；
然而这个革命是靠哪一项法律或者哪一套法律来实行的呢？”（２３９）
（２３ ８）这里所用的“工业”是和“农业”相对而言。就“范畴”的意义来说，租地农场
主和工厂主一样，也是工业资本家。
（２３ ９《）财产的自然权利和人为权利的比较》１８３２年伦敦版第９８、页９９。这一匿
名著作的作者是托·霍吉斯金。
第二十四章 所谓原始积累 ８１９
作者应该知道，革命不是靠法律来实行的。
高利贷和商业所形成的货币资本在转化为工业资本时，曾受
到农村封建制度和城市行会制度的阻碍。（２４０这）些限制随着封
建家臣的解散，农村居民的被剥夺和一部分被驱逐而消失。新的
工场手工业建立在通海港口或不受旧城市及其行会制度控制的内
陆地区。因此，在英国，享有公会特权的城市对这些新的工业培养
所进行了激烈的斗争。
美洲金银产地的发现，土著居民的被剿灭、被奴役和被埋葬于
矿井，对东印度开始进行的征服和掠夺，非洲变成商业性地猎获黑
人的场所：这一切标志着资本主义生产时代的曙光。这些田园诗
式的过程是原始积累的主要因素。跟踵而来的是欧洲各国以地球
为战场而进行的商业战争。这场战争以尼德兰脱离西班牙开始，
在英国的反雅各宾战争中具有巨大的规模，并且在对中国的鸦片
战争中继续进行下去，等等。
原始积累的不同因素，多少是按时间顺序特别分配在西班牙、
葡萄牙、荷兰、法国和英国。在英国，这些因素在十七世纪末系统
地综合为殖民制度、国债制度、现代税收制度和保护关税制度。这
些方法一部分是以最残酷的暴力为基础，例如殖民制度就是这样。
但所有这些方法都利用国家权力，也就是利用集中的有组织的社
会暴力，来大力促进从封建生产方式向资本主义生产方式的转变
过程，缩短过渡时间。暴力是每一个孕育着新社会的旧社会的助
产婆。暴力本身就是一种经济力。
关于基督教殖民制度，有一位把基督教当作专业来研究的人，
（２４ ０）甚至在１７９４年，里子城的小织布业者还派代表请求议会制定法律，禁止
任何一个商人成为工厂主。（艾金医生《曼彻斯特市外三十至四十英里范围内的郊区》）
８２０ 第七篇 资本的积累过程
威·豪伊特曾这样说过：
“所谓的基督教人种在世界各地对他们所能奴役的一切民族所采取的野
蛮和残酷的暴行，是世界历史上任何时期，任何野蛮愚昧和残暴无耻的人种
都无法比拟的。”（２４１）
荷兰——它是十七世纪标准的资本主义国家——经营殖民地
的历史，“展示出一幅背信弃义、贿赂、残杀和卑鄙行为的绝妙图
画”（２４２。）最有代表性的是，荷兰人为了使爪哇岛得到奴隶而在
苏拉威西岛实行盗人制度。为此目的训练了一批盗人的贼。盗贼、
译员、贩卖人就是这种交易的主要代理人，土著王子是主要的贩卖
人。盗来的青年在长大成人可以装上奴隶船以前，被关在苏拉威
西的秘密监狱中。一份官方报告说：
“例如，孟加锡这个城市到处都是秘密监狱，一座比一座恐怖，里面挤满
了不幸的人，贪欲和暴政的牺牲者，他们戴着镣铐，被迫和家人分离。”
荷兰人为了霸占马六甲，曾向葡萄牙的总督行贿。１６４１年总
督允许他们进城。他们为了“节省”支付２１８７５镑贿款，立即到总
督住宅把他杀了。他们走到哪里，那里就变得一片荒芜，人烟稀
少。爪哇的班纽万吉省在１７５０年有８万多居民，而到１８１１年只有
８０００人了。这就是温和的商业！
大家知道，英国东印度公司７６除了在东印度拥有政治统治权
外，还拥有茶叶贸易、同中国的贸易和对欧洲往来的货运的垄断
（２４ １）威廉·豪伊特《殖民和基督教。欧洲人对待所有殖民地人民的通俗历史》
１８３年８伦敦版第９页。关于对奴隶的待遇，在沙尔·孔德的《立法论》（１８３年７布鲁塞
尔第３版）中收集了很多材料。要想知道资产者在其能够随心所欲地按照自己的面貌
来改造世界的地方，把自己和工人变成了什么，就必须仔细研究这部著作。
（２４ ２）前爪哇岛副总督托马斯·斯坦弗德·莱佛尔斯《爪哇史》１８１７年伦敦版
［第２卷第ＣＸＣ、ＣＸＣＩ页］。
第二十四章 所谓原始积累 ８２１
权。而印度的沿海航运和各岛屿之间的航运以及印度内地的贸
易，却为公司的高级职员所垄断。对盐、鸦片、槟榔和其他商品的
垄断权成了财富的取之不尽的矿藏。这些职员自定价格，任意勒
索不幸的印度人。总督也参与这种私人买卖。他的宠信们是在使
他们这些比炼金术士聪明的人们能从无中生出金来的条件下接受
契约的。巨额财产象雨后春笋般地增长起来，原始积累在不预付
一个先令的情况下进行。华伦·哈斯廷斯的审判记录中有很多这
样的实例。举一个例子来说。有一个名叫沙利文的人，当他因公出
差到印度一个离鸦片产地很远的地区时，接受了一项鸦片契约。
沙利文以４万镑把契约卖给一个名叫宾恩的人，宾恩又在当天以
６万镑转卖给别人，而这张契约的最后购买者和履行者声称，他从
中还赚了一大笔钱。根据一个呈报议会的表报，从１７５７年到１７６６
年，东印度公司和它的职员让印度人赠送了６００万镑！在１７６９年
到１７７年０间，英国人用囤积全部大米，不出骇人听闻的高价就拒
不出售的办法制造了一次饥荒。（２４３）
在象西印度那样专营出口贸易的种植殖民地，以及在象墨西
哥和东印度那样任人宰割的资源丰富人口稠密的国家里，土著居
民所受的待遇当然是最可怕的。但是，即使在真正的殖民地，原始
积累的基督教性质也是无可否认的。那些谨严的新教大师，新英
格兰的清教徒，１７０３年在他们的立法会议上决定，每剥一张印第
安人的头盖皮和每俘获一个红种人都给赏金４０镑；１７２年０，每张
头盖皮的赏金提高到１００镑；１７４４年马萨诸塞湾的一个部落被宣
布为叛匪以后，规定了这样的赏格：每剥一个１２岁以上男子的头
（２４ ３１）８６８年仅奥里萨一个邦就饿死了一百多万印度人。尽管如此，有人仍力图
以高价把粮食卖给那些快要饿死的人，借此来充实印度的国库。
８２２ 第七篇 资本的积累过程
盖皮得新币１００镑，每俘获一个男子得１０５镑，每俘获一个妇女或
儿童得５０镑，每剥一个妇女或儿童的头盖皮得５０镑！数十年后，
殖民制度对这些虔诚的新教徒们的背叛祖国的子孙进行了报复。
在英国人的唆使和收买下，他们被人用短战斧砍死了。英国议会
曾宣布，杀戮和剥头盖皮是“上帝和自然赋予它的手段”。
殖民制度大大地促进了贸易和航运的发展。“垄断公司”（路
德语）是资本积聚的强有力的手段。殖民地为迅速产生的工场手
工业保证了销售市场，保证了通过对市场的垄断而加速的积累。
在欧洲以外直接靠掠夺、奴役和杀人越货而夺得的财宝，源源流入
宗主国，在这里转化为资本。第一个充分发展了殖民制度的荷兰，
在１６４８年就已达到了它的商业繁荣的顶点。它
“几乎独占了东印度的贸易及欧洲西南部和东北部之间的商业往来。它的渔
业、海运业和工场手工业，都胜过任何别的国家。这个共和国的资本也许比
欧洲所有其他国家的资本总和还要多”２４４。
居利希忘记加上一句：荷兰的人民群众在１６４８年就已经比欧
洲所有其他国家的人民群众更加劳动过度，更加贫困，更加遭受残
酷的压迫。
现在，工业上的霸权带来商业上的霸权。在真正的工场手工
业时期，却是商业上的霸权造成了工业上的优势。所以殖民制度
在当时起着决定性的作用。和欧洲各个旧神并列于祭坛上的“一
位陌生的神”，有一天一下子把所有的旧神都打倒了。殖民制度宣
布，赚钱是人类最终的和唯一的目的。
公共信用制度，即国债制度，在中世纪的热那亚和威尼斯就已
产生，到工场手工业时期流行于整个欧洲。殖民制度以及它的海
外贸易和商业战争是公共信用制度的温室。所以它首先在荷兰确
第二十四章 所谓原始积累 ８２３
立起来。国债，即国家的让渡，不论是在专制国家，立宪国家，还是
共和国家，总是给资本主义时代打下自己的烙印。在所谓国民财
富中，真正为现代人民所共有的唯一部分，就是他们的国债。
（２４ａ３）因此，一个国家的人民负债越多就越富这一现代理论是完
全合乎逻辑的。公共信用成了资本的信条。随着国债的产生，不可
饶恕的罪恶，已不再是亵渎圣灵，而是破坏国债的信用了。
公债成了原始积累的最强有力的手段之一。它象挥动魔杖一
样，使不生产的货币具有了生殖力，这样就使它转化为资本，而又
用不着承担投资于工业，甚至投资于高利贷时所不可避免的劳苦
和风险。国家债权人实际上并没有付出什么，因为他们贷出的金
额变成了容易转让的公债券，这些公债券在他们手里所起的作用
和同量现金完全一样。于是就出现了这样产生的有闲的食利者阶
级，充当政府和国民之间中介人的金融家就大发横财，每次国债的
一大部分就成为从天而降的资本落入包税者、商人和私营工厂主
的手中，——撇开这些不说，国债还使股份公司、各种有价证券的
交易、证券投机，总之，使交易所投机和现代的银行统治兴盛起来。
用国家的名义装饰起来的大银行，从一产生起就只不过是私
人投机家的公司，它们支持政府，依靠取得的特权能够把货币贷给
政府。因此，国债积累的最准确的尺度就是这些银行的股票的不
断涨价，这些银行的充分发展是从英格兰银行的创立（１６９４年）开
始的。英格兰银行开始营业的第一笔生意，就是以８％的利率贷款
给政府；同时它由议会授权用同一资本铸造货币，这同一资本又以
银行券的形式贷给公众。它可以用这些银行券来办理期票贴
（２４３ａ） 威廉·科贝特指出，英国的一切公共机构都被称为“皇家的”，但是债是
“国家的”。
８２４ 第七篇 资本的积累过程
现、抵押货物、购买贵金属。这样，过了不久，这些由银行自己制造
的信用货币又变成了铸币，英格兰银行用这些铸币贷款给国家并
代国家支付公债利息。它一只手拿出去，另一只手拿更多的进来，
这还不够；当它拿进来时，它仍然是国民的永远债权人，直到最后
一个铜板付清为止。它逐渐成了国家的贵金属必然贮藏所和全部
商业信用的重心。在英国，当人们禁止焚杀女巫的时候，却开始绞
死伪造银行券者。至于银行巨头、金融家、食利者、经纪人、证券投
机家和交易所的豺狼这一伙人的突然兴起，对同时代人曾产生怎
样的影响，当时的著作如博林布罗克的著作可以证明。（２４３ｂ）
随着国债同时产生的，有国际信用制度。国际信用制度常常
隐藏着这个或那个国家原始积累的源泉之一。例如，由于没落的
威尼斯以巨额货币贷给荷兰，威尼斯的劫掠制度的卑鄙行径就成
为荷兰资本财富的这种隐蔽的基础。荷兰和英国的关系也是这
样。在十八世纪初，荷兰的工场手工业已经远远落后了，荷兰已不
再是一个占统治地位的工商业国家。因此，荷兰在１７０１—１７７年６
时期的主要营业之一就是贷放巨额资本，特别是贷给它的强大竞
争者英国。现在英国和美国之间也发生了类似的情形。今天出现
在美国的许多身世不明的资本，仅仅在昨天还是英国的资本化了
的儿童血液。
由于国债是依靠国家收入来支付年利息等等开支，所以现代
税收制度就成为国债制度的必要补充。借债使政府可以抵补额外
的开支，而纳税人又不会立即感到负担，但借债最终还是要求提高
税收。另一方面，由于债务的不断增加而引起的增税，又使政府在
遇到新的额外开支时，总是要借新债。因此，以对最必要的生活资
（２４ｂ３） “如果鞑靼人充满了今日的欧洲，要使他们理解我们这里的金融家是什
么，会是很困难的。”（孟德斯鸠《论法的精神》１７６９年伦敦版第４卷第３３页）
第二十四章 所谓原始积累 ８２５
料的课税（因而也是以它们的昂贵）为轴心的现代财政制度，本身
就包含着税收自行增加的萌芽。过重的课税并不是一件偶然的事
情，倒不如说是一个原则。因此，在首先建立这种制度的荷兰，大
爱国者德·维特在他的箴言２４５中对这种制度备加赞扬，把它说成
是促使雇佣工人服从、俭朴、勤勉和……从事过度劳动的最好制
度。但这里，我们所关心的，与其说是这种制度对雇佣工人状况的
破坏性影响，不如说是它所引起的对农民、手工业者，一句话，对一
切下层中产阶级分子的暴力剥夺。关于这一点，甚至在资产阶级
经济学家中间也没有异议。现代财政制度的剥夺作用，被这一制
度的一个组成部分即保护关税制度加强了。
公债和与之相适应的财政制度在财富的资本化和对群众的剥
夺中所起的重大作用，使科贝特、达布耳德等许多著作家错误地要
在公债和财政制度中寻找现代人民贫困的根本原因。
保护关税制度是制造工厂主、剥夺独立劳动者、使国民的生产
资料和生活资料变成资本、强行缩短从旧生产方式向现代生产方
式的过渡的一种人为手段。欧洲各国为了获得这种发明的专利权
而勾心斗角，它们一旦成为谋利者的奴仆，就不仅要为此目的而间
接通过保护关税和直接通过出口补助金等来掠夺本国人民，而且
还要强制地摧毁其附属邻国的一切工业，例如英格兰摧毁了爱尔
兰的毛纺织工场手工业。在欧洲大陆上，柯尔培尔开了先例以后，
这个过程更是大大地简化了。在那里，工业家的原始资本有一部
分直接来自国库。米拉波喊道：
“为什么要追溯到那么远去寻找七年战争以前萨克森工场手工业繁荣的
原因呢？只要看看１８０００万国债就够了！”（２４４）
（２４ ４）米拉波《弗里德里希大帝时代的普鲁士君主制度》第６卷第１０１页。
８２６ 第七篇 资本的积累过程
殖民制度、国债、重税、保护关税制度、商业战争等等——所有
这些真正工场手工业时期的嫩芽，在大工业的幼年时期都大大地
成长起来了。大工业是以希罗德王式的大规模掠夺儿童来庆贺自
己的诞生的。象皇家海军强征水兵一样，工厂也是用强力招收工
人的。尽管弗·摩·伊登爵士对于从十五世纪最后三十多年到他
所处时代即十八世纪末这一段时间里，由于剥夺农村居民的土地
而造成的惨象，处之泰然，尽管他对于为建立资本主义农业以及
“确定耕地和牧场的合理比例”所“必需的”这一过程，满意地表示
庆幸，然而他对于为了使工场手工业生产转变为工厂生产以及确
定资本和劳动力的合理比例而必需掠夺和奴役儿童这一点，却没
有表现出同样的经济学上的洞察力。他说：
“公众也许有必要考虑一下这个问题：如果一种工场手工业只有掠夺小
屋和贫民习艺所中的贫苦儿童，并让他们成群结队地轮班劳动大半夜而得不
到休息，才能顺利地经营下去，如果这种工场手工业把不同年龄和不同爱好
的男女混杂在一起，以致通过实例的传染必然造成道德败坏，荒淫放荡，——
这样一种工场手工业难道能够增加国家和个人的幸福的总和吗？”（２４５）
菲尔登写道：
“在得比郡、诺定昂郡，尤其在郎卡郡，沿着能够推动水车的河流修建的
大工厂，采用了最新发明的机器。这些远离城市的地方，突然需要成千上万
的人手；其中以当时人口较少、土地贫瘠的郎卡郡最需要人。特别需要手指
细小而灵巧的儿童。于是，从伦敦、北明翰等地的教区贫民习艺所招收学徒
〈！〉之风盛行一时。成千上万这种从７岁到１３、岁１４的无依无靠的儿童，就这
样被运到北方去。通常，主人〈即掠夺儿童的人〉要供给自己的学徒衣食，让
他们住在工厂附近的徒工房里。派来监工监督他们的劳动。这些监工的工资
和从儿童身上榨取的产品量成正比，因此他们的兴趣是让儿童尽量多干活。结
（２４ ５）伊登《贫民的状况》第２卷第１章第４２１页。
第二十四章 所谓原始积累 ８２７
果必然是残酷虐待…… 在许多工厂区，尤其是在郎卡郡，这些任凭工厂主
支配的无依无靠的无辜儿童，遭到了最悲惨的折磨。他们被过度的劳动折磨
至死……他们被鞭打，戴上镣铐，受尽挖空心思的残酷虐待；他们大多饿得骨
瘦如柴，但还得在皮鞭下干活…… 他们有时甚至被逼得自杀！…… 得比
郡、诺定昂郡和郎卡郡的那些与世隔绝的美丽而浪漫的山谷，竟成为折磨人，
甚至常常虐杀人的恐怖地方！…… 工厂主的利润是巨大的。但这只能燃起
他们狼一般的贪欲。他们开始实行夜间劳动，就是说，在做日工的一批人精
疲力尽之后，他们已经准备好另一批人去做夜工；夜班工人刚下床，日班工人
就躺上去，然后再反过来。郎卡郡流行一句俗语：床永不凉。”（２４６）
随着资本主义生产在工场手工业时期的发展，欧洲的舆论丢
掉了最后一点羞耻心和良心。各国恬不知耻地夸耀一切当作资本
积累手段的卑鄙行径。例如，读一读老实人亚·安德森的天真的
商业编年史。这本编年史把下面的事实当作英国国策的巨大胜利
而备加赞扬：英国在乌得勒支和谈时通过阿西恩托条约２４６，从西班
牙人手里夺走了经营非洲和西属美洲之间贩卖黑人的特权，而在
此以前，英国只经营非洲和英属西印度之间的这种买卖。英国
（２４６ ）约翰·菲尔登《工厂制度的祸害》第５、６页。关于工厂制度的早期的丑恶，
见艾金医生《曼彻斯特市外三十至四十英里范围内的郊区》第２１９页，以及吉斯伯恩
《论大不列颠上层和中层社会阶级人们的义务》１７９５年版第２卷。——由于蒸汽机使
工厂从农村有瀑布的地方搬到城市中心，“喜欢禁欲”的谋利者现在随手就可以找到童
工，而不必用强力从贫民习艺所索取奴隶了。——当罗·皮尔爵士（“诡辩大臣”的父
亲）于１８１年５提出保护儿童法案时，弗·霍纳（金条委员会的杰出人物，李嘉图的密
友）在下院说：“大家都知道，有一帮工厂儿童（如果可以这样说的话）被列为一个破产
者的财产的一部分，同他的动产一起公开登广告拍卖，并且卖掉了。两年前〈１８１３年〉皇
家法院受理一件令人愤慨的案子。这是一件关于一批儿童的案子。伦敦一个教区把这
批儿童交给一个工厂主，这个工厂主又把他们转让给另一个工厂主。最后，一些慈善家
发现这些儿童处于绝对饥饿的状态。作为议会调查委员会的成员，他还知道另一个更
令人愤慨的案件。几年前，伦敦某一教区和郎卡郡一个工厂主签订了一项合同，规定这
个工厂主每购买２０个健全的儿童，必须购买一个白痴。”
８２８ 第七篇 资本的积累过程
获得了到１７４３年为止每年供给西属美洲４８００个黑人的权利。这
同时又为英国的走私提供了公开的掩护。利物浦是靠奴隶贸易发
展起来的。奴隶贸易是它进行原始积累的方法。直到目前为止，利
物浦“受尊敬的人”仍然是赞扬奴隶贸易的品得；奴隶贸易——参
看前面所引１７９５年出版的艾金医生的著作——“使商业冒险精神
达到了狂热，产生了出色的海员，带来了巨额的金钱”。利物浦用
于奴隶贸易的船只，１７３０年１５艘，１７５１年５３艘，１７６０年７４艘，
１７７０年９６艘，１７９２年１３２艘。
当棉纺织工业在英国引起儿童奴隶制的时候，它同时在美国
促使过去多少带有家长制性质的奴隶经济转变为商业性的剥削制
度。总之，欧洲的隐蔽的雇佣工人奴隶制，需要以新大陆的赤裸裸
的奴隶制作为基础。（２４７）
要使资本主义生产方式的“永恒的自然规律”充分表现出来，
要完成劳动者同劳动条件的分离过程，要在一极使社会的生产资
料和生活资料转化为资本，在另一极使人民群众转化为雇佣工人，
转化为自由的“劳动贫民”（２４８这）一现代历史的杰作，就需要经受
（２４ ７１）７９０年，奴隶与自由民在英属西印度是１０比１，在法属西印度是１４比１，
在荷属西印度是２３比１。（亨利·布鲁姆《关于欧洲列强殖民政策的研究》１８０３年爱丁
堡版第２卷第７４页）
（２４ ８）“劳动贫民”一词是当雇佣工人阶级已经引人注意时出现在英国法律中
的。“劳动贫民”，一方面是同“闲散贫民”、乞丐等相对而言，另一方面是同那些尚未被
掠夺一空而仍然占有劳动资料的劳动者相对而言。“劳动贫民”一词是从法律搬用到政
治经济学上的，卡耳佩珀、约·柴尔德等人直到亚·斯密和伊登都使用这个词。由此可
以评价“可憎的政治伪君子”艾德蒙·伯克把“劳动贫民”一词解释为“可憎的政治伪
善”的好心善意究竟是什么了。这个献媚者，当他受英国寡头政治雇用时，扮演了反对
法国革命的浪漫主义者的角色，就象在美洲动乱一开始，当他受北美殖民地雇用时，扮
演了反对英国寡头政治的自由主义者的角色完全一样；他是一个极其平凡的资产者：
第二十四章 所谓原始积累 ８２９
这种苦难２４７。如果按照奥日埃的说法，货币“来到世间，在一边脸
上带着天生的血斑”（２４９那）末，，资本来到世间，从头到脚，每个毛
孔都滴着血和肮脏的东西。（２５０）
７．资本主义积累的历史趋势
资本的原始积累，即资本的历史起源，究竟是指什么呢？既然
它不是奴隶和农奴直接转化为雇佣工人，因而不是单纯的形式变
换，那末它就只是意味着直接生产者的被剥夺，即以自己劳动为基
础的私有制的解体。
私有制作为公共的、集体的所有制的对立物，只是在劳动资料
和劳动的外部条件属于私人的地方才存在。但是私有制的性质，
“贸易的规律就是自然的规律，因而也就是上帝的规律”（艾·伯克《关于贫困的意见和
详情》１８０年０伦敦版第３１、页３２）。他忠于上帝和自然的规律，因此无怪乎他总是在最
有利的市场上出卖他自己！在塔克尔牧师的著作中，可以看到对这位艾德蒙·伯克在
他的自由主义时期的最好的描述。塔克尔是一个牧师和托利党人，但从其他方面来说，
他却是一个正直的人，一个很有才干的政治经济学家。在可耻的无气节行为目前非常
盛行并虔诚地信仰“贸易的规律”的时候，我们有责任一再揭露伯克之流，他们同自己
的继承者只有一点不同——那就是才能！
（２４ ９）马利·奥日埃《论公共信用及其古今史》［１８４年２巴黎版第２６５页］。
（２５ ０《）评论家季刊》说：“资本逃避动乱和纷争，它的本性是胆怯的。这是真的，
但还不是全部真理。资本害怕没有利润或利润太少，就象自然界害怕真空一样。一旦有
适当的利润，资本就胆大起来。如果有１０％的利润，它就保证到处被使用；有２０％的利
润，它就活跃起来；有５０％的利润，它就铤而走险；为了１００％的利润，它就敢践踏一切
人间法律；有３００％的利润，它就敢犯任何罪行，甚至冒绞首的危险。如果动乱和纷争能
带来利润，它就会鼓励动乱和纷争。走私和贩卖奴隶就是证明。”（托·约·登宁《工联
和罢工》１８６年０伦敦版第３５、页３６）
８３０ 第七篇 资本的积累过程
却依这些私人是劳动者还是非劳动者而有所不同。私有制在最初
看来所表现出的无数色层，只不过反映了这两极间的各种中间状
态。
劳动者对他的生产资料的私有权是小生产的基础，而小生产
又是发展社会生产和劳动者本人的自由个性的必要条件。诚然，
这种生产方式在奴隶制度、农奴制度以及其他从属关系中也是存
在的。但是，只有在劳动者是自己使用的劳动条件的自由私有者，
农民是自己耕种的土地的自由私有者，手工业者是自己运用自如
的工具的自由私有者的地方，它才得到充分发展，才显示出它的全
部力量，才获得适当的典型的形式。
这种生产方式是以土地及其他生产资料的分散为前提的。它
既排斥生产资料的积聚，也排斥协作，排斥同一生产过程内部的分
工，排斥社会对自然的统治和支配，排斥社会生产力的自由发展。
它只同生产和社会的狭隘的自然产生的界限相容。要使它永远存
在下去，那就象贝魁尔公正地指出的那样，等于“下令实行普遍的
中庸”２４８。它发展到一定的程度，就造成了消灭它自身的物质手
段。从这时起，社会内部感到受它束缚的力量和激情，就活动起
来。这种生产方式必然要被消灭，而且已经在消灭。它的消灭，个
人的分散的生产资料转化为社会的积聚的生产资料，从而多数人
的小财产转化为少数人的大财产，广大人民群众被剥夺土地、生活
资料、劳动工具，——人民群众遭受的这种可怕的残酷的剥夺，形
成资本的前史。这种剥夺包含一系列的暴力方法，其中我们只考
察了那些具有划时代意义的资本原始积累的方法。对直接生产者
的剥夺，是用最残酷无情的野蛮手段，在最下流、最龌龊、最卑鄙和
最可恶的贪欲的驱使下完成的。靠自己劳动挣得的私有制，即以各
第二十四章 所谓原始积累 ８３１
个独立劳动者与其劳动条件相结合为基础的私有制，被资本主义
私有制，即以剥削他人的但形式上是自由的劳动为基础的私有制
所排挤。（２５１）
一旦这一转化过程使旧社会在深度和广度上充分瓦解，一旦
劳动者转化为无产者，他们的劳动条件转化为资本，一旦资本主义
生产方式站稳脚跟，劳动的进一步社会化，土地和其他生产资料的
进一步转化为社会使用的即公共的生产资料，从而对私有者的进
一步剥夺，就会采取新的形式。现在要剥夺的已经不再是独立经
营的劳动者，而是剥削许多工人的资本家了。
这种剥夺是通过资本主义生产本身的内在规律的作用，即通
过资本的集中进行的。一个资本家打倒许多资本家。随着这种集
中或少数资本家对多数资本家的剥夺，规模不断扩大的劳动过程
的协作形式日益发展，科学日益被自觉地应用于技术方面，土地日
益被有计划地利用，劳动资料日益转化为只能共同使用的劳动资
料，一切生产资料因作为结合的社会劳动的生产资料使用而日益
节省，各国人民日益被卷入世界市场网，从而资本主义制度日益具
有国际的性质。随着那些掠夺和垄断这一转化过程的全部利益的
资本巨头不断减少，贫困、压迫、奴役、退化和剥削的程度不断加
深，而日益壮大的、由资本主义生产过程本身的机构所训练、联合
和组织起来的工人阶级的反抗也不断增长。资本的垄断成了与这
种垄断一起并在这种垄断之下繁盛起来的生产方式的桎梏。生产
资料的集中和劳动的社会化，达到了同它们的资本主义外壳不能
相容的地步。这个外壳就要炸毁了。资本主义私有制的丧钟就要
（２５ １“）我们是处于社会的全新状态中……我们努力使任何一种所有制同任何
一种劳动相分离。”（西斯蒙第《政治经济学新原理》第２卷第４３４页）
８３２ 第七篇 资本的积累过程
响了。剥夺者就要被剥夺了。
从资本主义生产方式产生的资本主义占有方式，从而资本主
义的私有制，是对个人的、以自己劳动为基础的私有制的第一个否
定。但资本主义生产由于自然过程的必然性，造成了对自身的否
定。这是否定的否定。这种否定不是重新建立私有制，而是在资本
主义时代的成就的基础上，也就是说，在协作和对土地及靠劳动本
身生产的生产资料的共同占有的基础上，重新建立个人所有制。
以个人自己劳动为基础的分散的私有制转化为资本主义私有
制，同事实上已经以社会生产为基础的资本主义所有制转化为公
有制比较起来，自然是一个长久得多、艰苦得多、困难得多的过程。
前者是少数掠夺者剥夺人民群众，后者是人民群众剥夺少数掠夺
者。（２５２）
（２５ ２“）资产阶级无意中造成而又无力抵抗的工业进步，使工人通过联合而达到
的革命团结代替了他们由于竞争而造成的分散状态。于是，随着大工业的发展，资产阶
级赖以生产和占有产品的基础本身也就从它的脚下被挖掉了。它首先生产的是它自身
的掘墓人。资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的…… 在当前同资产
阶级对立的一切阶级中，只有无产阶级是真正革命的阶级。其余的阶级都随着大工业
的发展而日趋没落和灭亡，无产阶级却是大工业本身的产物。中间等级，即小工业家、
小商人、手工业者、农民，他们同资产阶级作斗争，都是为了维护他们这种中间等级的
生存，以免于灭亡……他们甚至是反动的，因为他们力图使历史的车轮倒转。”（卡尔
·马克思和弗·恩格斯《共产党宣言》１８４年８伦敦版第１１、９页２４９）
８３３
第二十五章
现 代 殖 民 理 论（２５３）
政治经济学在原则上把两种极不相同的私有制混同起来了。
其中一种是以生产者自己的劳动为基础，另一种是以剥削别人的
劳动为基础。它忘记了，后者不仅与前者直接对立，而且只是在前
者的坟墓上成长起来的。
在西欧，政治经济学的故乡，原始积累的过程多少已经完成。
在这里，资本主义制度或者已经直接征服整个国民生产，或者在这
种关系还不很发达的地方，它也至少间接地控制着那些与它并存
的、属于旧生产方式的、腐朽的社会阶层。事实越是明显地反对政
治经济学家的意识形态，政治经济学家就越是热心地起劲地把资
本主义以前世界的法权观念和所有权观念应用到这个已经完成的
资本世界。
殖民地的情况却不是这样。在那里，资本主义制度到处都碰
到这样一种生产者的阻碍，这种生产者是自己劳动条件的所有者，
靠自己的劳动使自己变富，而不是使资本家变富。在那里，这两种
完全对立的经济制度之间的矛盾，在它们的斗争中实际地得到证
（２５ ３）这里说的是真正的殖民地，即自由移民所开拓的处女地。从经济上来说，
美国仍然是欧洲的殖民地。此外，这里还包括那些由于消灭了奴隶制而完全改变了关
系的旧种植殖民地在内。
８３４ 第七篇 资本的积累过程
实。在资本家有宗主国的力量作后盾的地方，资本家就企图用暴
力清除以自己的劳动为基础的生产方式和占有方式。同样的利
益，在宗主国使资本的献媚者政治经济学家从理论上把资本主义
生产方式和它本身的对立面说成是同一的，在殖民地却使他“公开
揭露事实”，大声宣布这两种生产方式是对立的。为了这个目的，
他证明，不剥夺劳动者，不相应地把他们的生产资料转化为资本，
劳动的社会生产力的发展，协作、分工以及机器的大规模使用等
等，都是不可能的。为了所谓国民财富的利益，他要寻找那些制造
人民贫困的人为的手段。在这里，他的辩护的甲胄就象松软的火
线一样裂成一片一片的了。
爱·吉·威克菲尔德的巨大功绩，并不是他关于殖民地有什
么新发现（２５４而）是，他在殖民地发现了关于宗主国的资本主义关
系的真理。正如保护关税制度起初（２５５力）图在宗主国制造出资
本家一样，英国一度试图用立法手段来推行的威克菲尔德的殖民
理论，力图在殖民地制造出雇佣工人。威克菲尔德把这称为《ｓｙｓｔｅ
－ｍａｔｉｃｃｏｌｏｎｉｚａｔｉｏｎ》（系统的殖民）。
首先，威克菲尔德在殖民地发现，拥有货币、生活资料、机器以
及其他生产资料，而没有雇佣工人这个补充物，没有被迫自愿出卖
自己的人，还不能使一个人成为资本家。他发现，资本不是一种物，
而是一种以物为媒介的人和人之间的社会关系。（２５６他）向我们
（２５ ４）威克菲尔德关于殖民地本质的少许卓见，全都由老米拉波、重农主义者以
及更早以前的英国经济学家们提出过了。
（２５ ５）后来，这种制度在国际竞争中成了一种暂时的必要。但不论它的动机如
何，后果都是一样的。
（２５ ６“）黑人就是黑人。只有在一定的关系下，他才成为奴隶。纺纱机是纺棉花的