８３４ 第七篇 资本的积累过程
实。在资本家有宗主国的力量作后盾的地方，资本家就企图用暴
力清除以自己的劳动为基础的生产方式和占有方式。同样的利
益，在宗主国使资本的献媚者政治经济学家从理论上把资本主义
生产方式和它本身的对立面说成是同一的，在殖民地却使他“公开
揭露事实”，大声宣布这两种生产方式是对立的。为了这个目的，
他证明，不剥夺劳动者，不相应地把他们的生产资料转化为资本，
劳动的社会生产力的发展，协作、分工以及机器的大规模使用等
等，都是不可能的。为了所谓国民财富的利益，他要寻找那些制造
人民贫困的人为的手段。在这里，他的辩护的甲胄就象松软的火
线一样裂成一片一片的了。
爱·吉·威克菲尔德的巨大功绩，并不是他关于殖民地有什
么新发现（２５４而）是，他在殖民地发现了关于宗主国的资本主义关
系的真理。正如保护关税制度起初（２５５力）图在宗主国制造出资
本家一样，英国一度试图用立法手段来推行的威克菲尔德的殖民
理论，力图在殖民地制造出雇佣工人。威克菲尔德把这称为《ｓｙｓｔｅ
－ｍａｔｉｃｃｏｌｏｎｉｚａｔｉｏｎ》（系统的殖民）。
首先，威克菲尔德在殖民地发现，拥有货币、生活资料、机器以
及其他生产资料，而没有雇佣工人这个补充物，没有被迫自愿出卖
自己的人，还不能使一个人成为资本家。他发现，资本不是一种物，
而是一种以物为媒介的人和人之间的社会关系。（２５６他）向我们
（２５ ４）威克菲尔德关于殖民地本质的少许卓见，全都由老米拉波、重农主义者以
及更早以前的英国经济学家们提出过了。
（２５ ５）后来，这种制度在国际竞争中成了一种暂时的必要。但不论它的动机如
何，后果都是一样的。
（２５ ６“）黑人就是黑人。只有在一定的关系下，他才成为奴隶。纺纱机是纺棉花的
第二十五章 现代殖民理论 ８３５
感慨地说，皮尔先生把共值５万镑的生活资料和生产资料从英国
带到新荷兰①的斯旺河去。皮尔先生非常有远见，他除此以外还带
去了工人阶级的３００名０男工、女工和童工。可是，一到达目的地，
“皮尔先生竟连一个替他铺床或到河边打水的仆人也没有了”
（２５。７）不幸的皮尔先生，他什么都预见到了，就是忘了把英国的
生产关系输出到斯旺河去！
为了理解威克菲尔德下述的发现，要作两点说明。我们知道，
生产资料和生活资料，作为直接生产者的财产，不是资本。它们只
有在同时还充当剥削和统治工人的手段的条件下，才成为资本。
但是，在政治经济学家的头脑中，它们的这个资本主义灵魂和它们
的物质实体非常紧密地结合在一起，以致在任何情况下，甚至当它
们正好是资本的对立面的时候，他也把它们称为资本。威克菲尔
德就是这样。其次，他把生产资料为许多互不依赖而独立经营的
劳动者个人所有这种分散的现象，称为资本的均分。政治经济学
家的做法和封建法学家一样，后者在纯粹的货币关系上，也贴上自
己封建法律的标签。
威克菲尔德说：
“如果把资本以相等的份额分给社会的所有成员，那就没有人想要积累
多于他能亲手使用的资本了。美洲新殖民地的情况，在某种程度上就是这
机器。只有在一定的关系下，它才成为资本。脱离了这种关系，它也就不是资本了，就象
黄金本身并不是货币，砂糖并不是砂糖的价格一样…… 资本是一种社会生产关系。
它是一种历史的生产关系。”（卡尔·马克思《雇佣劳动与资本》，载于１８４年９４月７
日《新莱茵报》第２６６号２５０）
（２５ ７）爱·吉·威克菲尔德《英国和美国》第２卷第３３页。
① 澳洲的旧称。——译者注
８３６ 第七篇 资本的积累过程
样。在那里，对土地所有权的热望妨碍了雇佣工人阶级的存在。”（２５８）
因此，只要劳动者是自己的生产资料的所有者，他就能为自己
积累；只要他能为自己积累，资本主义积累和资本主义生产方式就
是不可能的。为此所必需的雇佣工人阶级还没有。那末，旧欧洲劳
动者的劳动条件是怎样被剥夺，从而资本和雇佣劳动是怎样产生
的呢？靠一种原始的社会契约。
“人类……采用了一种促进资本积累的简单方法”，自然，这种积累从亚
当时代起就被人类当作自己生存的最终的和唯一的目的；“人类把自己分为
资本所有者和劳动所有者……这种分法是自愿协商和结合的结果”（２５９。）
一句话，人类的大多数为了“积累资本”而自己剥夺了自己。
这样，我们就应当相信，这种克己的狂热本能必定会特别在殖民地
最充分地表现出去，因为只有在那里才存在着能够把一种社会契
约从梦想变为现实的人和条件。但是，为什么又要提倡与自然的
殖民相对立的“系统的殖民”呢？但是，但是：
“在美国北部各州，是否有十分之一的人口属于雇佣工人的范畴，是值得
怀疑的…… 在英国……大部分人民群众是雇佣工人。”（２６０）
的确，劳动人口很少有为资本而自我剥夺的欲望，连威克菲尔
德也认为，奴隶制是殖民地财富唯一的自然基础。他的系统的殖
民只是一种应急手段，因为他要对付的是自由民，而不是奴隶。
“到圣多明哥的第一批西班牙移民，没有从西班牙得到一个工人。但是
没有工人〈即没有奴隶制〉，资本就会死亡，至少也会缩小到每个人都可以亲
手使用的微小数额。实际上，上述那个由英国人建立的殖民地的情况就是这
（２５ ８）爱·吉·威克菲尔德《英国和美国》第１卷第１７页。
（２５ ９）同上，第１８页。
（２６ ０）同上，第４２、４３页。、４４
第二十五章 现代殖民理论 ８３７
样。在那里，大量资本即种子、牲畜和工具，由于缺乏雇佣工人而毁掉了，同
时每个移民所拥有的资本并不比他能亲手使用的资本多多少。”（２６１）
我们已经知道，剥夺人民群众的土地是资本主义生产方式的
基础。与此相反，自由殖民地的本质在于，大量土地仍然是人民的
财产，因此每个移民都能够把一部分土地变为自己的私有财产和
个人的生产资料，而又不妨碍后来的移民这样做。（２６２这）就是殖
民地繁荣的秘密，同时也是殖民地的痼疾——反抗资本迁入——
的秘密。
“在土地十分便宜，所有的人都自由，每个人能随意得到一块土地的地
方，不仅劳动十分昂贵，劳动者会在自己的产品中占去很大的份额，而且不论
出什么价格都很难得到结合劳动。”（２６３）
因为殖民地的劳动者还没有和劳动条件以及他们的根基即土
地分离，或者这种分离只是间或地或在极有限的范围内存在，所
以，农业还没有和工业分离，农村家庭工业也还没有消灭。在那
里，资本的国内市场又从何而来呢？
“在美洲，除了奴隶和他们的主人，即那些把资本和劳动结合起来经营大
企业的人，没有一部分专门从事农业的人口。自由的美洲人自己耕种土地，
同时还从事其他许多职业。他们使用的一部分家具和工具，通常是他们自己
制造的。他们往往自己建造房屋，并把自己的工业制品送到遥远的市场去。
他们是纺纱者和织布者，他们制造自己消费的肥皂、蜡烛、鞋和衣服。在美
洲，种地往往是铁匠、磨面匠或小商人的副业。”（２６４）
（２６ １）爱·吉·威克菲尔德《英国和美国》第２卷第５页。
（２６ ２“）土地要成为殖民的要素，不仅必须是未耕种的，而且必须是能够变为私
人财产的公共财产。”（同上，第１２５页）
（２６ ３）爱·吉·威克菲尔德《英国和美国》第１卷第２４７页。
（２６ ４）同上，第２１—２页２。
８３８ 第七篇 资本的积累过程
在这些古怪的人当中，哪里还有资本家“禁欲的场所”呢？
资本主义生产最美妙的地方，就在于它不仅不断地再生产出
雇佣工人本身，而且总是与资本积累相适应地生产出雇佣工人的
相对过剩人口。这样，劳动的供求规律就保持在正常的轨道上，工
资的变动就限制在资本主义剥削所容许的范围内，最后，工人对
资本家必不可少的社会从属性即绝对的从属关系得到了保证。政
治经济学家在本国，即在宗主国，可以花言巧语地把这种绝对的
从属关系描绘成买者和卖者之间的自由契约关系，描绘成同样独
立的商品所有者即资本商品所有者和劳动商品所有者之间的自由
契约关系。但是在殖民地，这个美丽的幻想破灭了。到这里来的
许多工人都是成年人，因此这里绝对人口增长得比宗主国快得多，
但是劳动市场却总是供给不足。劳动的供求规律遭到了破坏。一
方面，旧大陆不断地把渴望剥削和要求禁欲的资本投进来，另一
方面，雇佣工人本身有规则的再生产，遇到了非常顽强的、部分
是不可克服的障碍。哪里还能与资本积累相适应地生产出过剩的
雇佣工人来呢！今天的雇佣工人，明天就会成为独立经营的农民
或手工业者。他从劳动市场上消失，但并不是到贫民习艺所去了。
雇佣工人不断地转化为独立生产者，他们不是为资本劳动，而是
为自己劳动，不是使资本家老爷变富，而是使自己变富；这种转
化又反过来对劳动市场的状况产生极有害的影响。不仅雇佣工人
受剥削的程度低得不象样子；而且，雇佣工人在丧失对禁欲资本
家的从属关系时，也丧失了对他的从属感情。我们的爱·吉·威
克菲尔德那样勇敢，那样雄辩，那样感人地描述的种种弊病，就
是由此而来的。
他埋怨说，雇佣劳动的供给不经常，不规则，不充足，“不仅总
第二十五章 现代殖民理论 ８３９
是过少，而且没有保证”（２６５。）
“虽然在工人和资本家之间分配的产品很多，但是工人取得的部分非常
大，以致他很快就成了资本家…… 即使寿命很长的人，也只有少数人能够
积累大量的财富。”（２６６）
工人绝不允许资本家实行禁欲而不支付工人最大部分的劳
动。即使资本家十分狡猾，把自己的雇佣工人连同自己的资本一
起从欧洲输入，那也无济于事。
“他们很快就不再是雇佣工人，他们很快就变成独立的农民，甚至在雇佣
劳动市场上变成自己原来主人的竞争者。”（２６７）
这是多么可怕的事情！精明能干的资本家竟用自己宝贵的金
钱从欧洲输入了自己的竞争者！一切都完蛋了！无怪乎威克菲尔
德埋怨殖民地的雇佣工人缺乏从属关系和从属感情。他的门徒梅
里威耳说，由于殖民地的工资高昂，所以在那里渴望有一种较便宜
较驯服的劳动，有一个接受资本家的条件，而不是向资本家提出条
件的阶级…… 在旧的文明国家，工人虽然自由，但按照自然规
律，他是从属于资本家的；在殖民地，这种从属关系必须用人为的
手段建立起来。（２６８）
（２６ ５）爱·吉·威克菲尔德《英国和美国》第２卷第１１６页。
（２６ ６）爱·吉·威克菲尔德《英国和美国》第１卷第１３１页。
（２６ ７）爱·吉·威克菲尔德《英国和美国》第２卷第５页。
（２６ ８）散见梅里威耳《关于殖民和殖民地的演说》第２卷第２３５—３页１。４甚至温
和的主张自由贸易的庸俗经济学家莫利纳里也说：“在奴隶制已经消灭、但没有相应数
量的自由劳动来代替强制劳动的殖民地，我们看到了和每天在我们眼前发生的事实相
反的现象。我们看到，普通的工人剥削工业企业主，他们要求企业主给的工资大大超过
产品中应归他们所有的合法部分。因为种植园主出售砂糖得到的价格，不足以弥补工
资的提高，所以对这一超额部分，最初不得不用他的利润来弥补，后来不得不用他的资
本本身来弥补。许多种植园主就是这样破产的，另一些种植园主为了避免迫在眉睫的
破产，而关闭了自己的企业…… 毫无疑问，与其看着整代的人毁灭，还不如看着资本
８４０ 第七篇 资本的积累过程
照威克菲尔德看来，殖民地的这种弊病的后果是什么呢？就是
使生产者和国民财产“分散的野蛮制度”。（２６９）生产料资分散在
无数独立经营的所有者之间，这就既破坏了资本集中，也破坏了结
合劳动的一切基础。一切要历经多年并需要投入固定资本的长期
性的企业，在经营中都会遇到障碍。在欧洲，资本不会有片刻迟
疑，因为工人阶级是它的活的附属物，总是过剩的，总是处于供它
使用的状态。可是在殖民地国家呢！威克菲尔德讲了一个非常令
人痛心的奇闻逸事。他曾经同加拿大和纽约州的某些资本家谈过
话，应当指出的是，这些地方移民浪潮经常停滞下来并且沉淀下
“过剩”工人。传奇剧中的一个人物叹惜说：
“我们的资本打算从事许多需要很长时期才能完成的工作，可是我们能
用我们明知很快就会离开我们的工人来开始这些工作吗？只要我们能确实掌
握这些移民的劳动，我们乐意立即用高价雇用他们。确实，只要我们有保证
能根据我们的需要得到新的供给，即使他们肯定要离开，我们还是要雇用他
们。”（２７０）
在威克菲尔德把英国的资本主义农业及其“结合”劳动，同美
洲分散的农民经济作了绝妙的对比之后，事情的反面就露出来了。
积累毁灭〈莫利纳里先生多么慷慨！〉；但如果二者都不毁灭，岂不更好吗？”（莫利纳里
《经济学研究》１８４年６巴黎版第５１、页５２）奥利纳里先生啊，莫利纳里先生！如果在欧洲
“企业主”可以减少工人的合法部分，而在西印度工人可以减少企业主的合法部分，那
末，十诫，摩西和先知们１９９，以及供求规律又都成了什么呢！请问你所承认的欧洲资本
家每天没有支付的这个“合法部分”，又是什么呢？在对面，在殖民地那里，工人竟“头脑
简单”到“剥削”起资本家来了，因此，莫利纳里先生很想在那里用警察手段来把在其他
场合会自动发生作用的供求规律纳入正轨。
（２６ ９）威克菲尔德《英国和美国》第２卷第５２页。
（２７ ０）同上，第１９１—１页。９２
第二十五章 现代殖民理论 ８４１
他把美洲的人民群众描绘成富裕、独立、有事业心和比较有教养的
人，而
“英国的农业工人是悲惨的穷人，需要救济的贫民…… 除了北美和某些新
殖民地以外，还有什么地方，农业上使用的自由劳动的工资是大大超过工人
最必需的生存资料的呢？…… 毫无疑问，英国的耕马由于是一种贵重财产，
所以吃得比英国的农民好得多”（２７１。）
不过没有关系，国民财富和人民贫困本来就是一回事。
究竟应该怎样治疗殖民地的反资本主义的痼疾呢？如果一下
子把全部土地由人民财产变为私有财产，这固然会消除祸根，但同
时也会消除殖民地。必须有一举两得的妙计。政府应当对处女地
规定出一种不以供求规律为转移的价格，即人为的价格，迫使移民
在赚到足够的钱购买土地（２７２成），为独立农民以前，必须从事较
长时期的雇佣劳动。另一方面，政府应当用那个因土地按雇佣工
人较难支付的价格出售得来的基金，即靠违背神圣的供求规律而
从工资中榨取来的货币基金，并依据这个基金增长的程度，从欧洲
把穷人输入到殖民地来，为资本家老爷充实雇佣劳动市场。在这
种情况下，就会“在这个最美好的世界上，一切都十全十美”９４。这
就是“系统的殖民”的最大秘密。威克菲尔德洋洋得意地喊道：
“按照这个计划，劳动的供给必然是不断的和有规则的；因为，第一，任何
（２７ １）威克菲尔德《英国和美国》第１卷第４７、２页４６。
（２７ ２“）你们还说，除双手以外一无所有的人所以能找到工作，为自己弄到收入，
是由于土地和资本的占有……恰恰相反，所以会有这种除双手以外一无所有的人，正
是由于土地的个人占有…… 你们把一个人置于真空中，你们就夺去了他的空气。你
们夺取土地，也就是这样…… 这就是说，你们把他置于没有任何财富的真空中，所以
他只能按照你们的意志生活。”（散见科兰《政治经济学。革命及所谓社会主义乌托邦
的起源》１８５７年巴黎版第３卷第２６７—２页７）１
８４２ 第七篇 资本的积累过程
一个工人在没有靠劳动挣到钱以前，都不能获得土地，因此，所有移入的工人
都得为了挣工资而结合起来进行劳动，这就将为他们的主人生产出可以使用
更多劳动的资本来；第二，每个放弃雇佣劳动并成为土地所有者的人，正好由
于购买土地而提供一个能把新劳动输入到殖民地来的基金。”（２７３）
国家强行规定的土地价格，当然必须是“充分的价格”，也就是
说，必须高到“使工人在雇佣劳动市场上被另一个人取代以前不可
能变成独立的农民”（２７４。）这种“充分的土地价格”，无非是工人
为了能从雇佣劳动市场回到土地上而付给资本家的赎金的一种婉
转的说法。他先是必须为资本家老爷创造“资本”，使资本家老爷
能够剥削更多的工人，然后又必须牺牲自己，使政府能为他原来的
资本家老爷从海外把他的“替身”送到劳动市场上来。
最能说明问题的是，威克菲尔德先生制定的这个专门用于殖
民地的“原始积累”方法，英国政府采用了好些年。当然，它遭到了
和皮尔银行法２５１同样可耻的失败。结果只是使移民潮流从英国殖
民地转向美国。同时，欧洲资本主义生产的进步，以及随之而来的
政府压迫的加重，使威克菲尔德的方案成为多余。一方面，逐年涌
向美洲的巨大的不断的人流，在美国东部停滞并沉淀下来，因为从
欧洲来的移民浪潮迅速地把人们抛到东部的劳动市场上，而向西
部去的移民浪潮来不及把人们冲走。另一方面，美国南北战争的
结果造成了巨额的国债以及随之而来的沉重的赋税，产生了最卑
鄙的金融贵族，使极大一部分公有土地被滥送给经营铁路、矿山等
的投机家公司，——一句话，造成了最迅速的资本集中。因此，这
个大共和国已经不再是迁移来的工人的天堂了。在那里，资本
（２７ ３）威克菲尔德《英国和美国》第２卷第１９２页。
（２７ ４）同上，第４５页。
第二十五章 现代殖民理论 ８４３
主义生产正在飞速向前发展，虽然工资的下降和雇佣工人的从属
关系还远没有降到欧洲的标准水平。被威克菲尔德本人大声责难
的、由英国政府无耻地把殖民地未开垦的土地滥送给贵族和资本
家的做法，加上金矿吸引来的人流，以及英国商品的输入所引起的
对最小的手工业者的竞争，——这一切，特别在澳洲（２７５），产生了
一个充分的“相对过剩的工人人口”，以致几乎每班邮船都带来澳
洲劳动市场过剩的凶讯。在那里，有些地方的卖淫现象和在伦敦
草市一样盛行。
但是，我们在这里并不是要研究殖民地的状况。我们感兴趣
的只是旧大陆的政治经济学在新大陆发现并大声宣布的秘密：资
本主义的生产方式和积累方式，从而资本主义的私有制，是以那种
以自己的劳动为基础的私有制的消灭为前提的，也就是说，是以劳
动者的被剥夺为前提的。
（２７ ５）澳洲一成为它自己的立法者，当然就要制定有利于移民的法律，但英国过
去滥送土地的做法，成了一种障碍。“１８６２年新土地法的第一个最主要的目的，就是为
移民提供更便利的条件。”（公共土地大臣加·达菲《维多利亚土地法指南》１８６２年伦
敦版［第３页］）
注 释
注 释
索 引
注 释
８４７
注 释
１ 《资本论》是马克思的主要著作。马克思写这部著作花费了四十年的时
间，从四十年代初起直到他逝世。“马克思认为经济制度是政治上层建
筑借以树立起来的基础，所以他特别注意研究这个经济制度。”（《列
宁全集》中文版第１９卷第５页）
１８４年３底，马克思在巴黎开始系统地研究政治经济学。他研究经
济文献的目的，是要写一部批判现存制度和资产阶级政治经济学的巨
著。他在这方面进行的最初的研究反映在以下这些著作里：《１８４４年的
经济哲学手稿》、《德意志意识形态》、《哲学的贫困》、《雇佣劳动与资
本》、《共产党宣言》等等。在这些著作中就已经揭示了资本主义剥削的
原理、资本家的利益和雇佣工人的利益之间的不可调和的对立、资本主
义一切经济关系的对抗性和暂时性。
１８４８—１年８４急９风暴雨般的革命事件使马克思暂时中断了经济
学的研究。１８４年９８月马克思被迫侨居伦敦，在那里他才继续进行这
一研究。他深刻而全面地研究了国民经济史和各国特别是英国当时的
经济，因为英国当时是典型的资本主义国家。在这一时期，他感兴趣的
有土地所有制的历史和地租理论、货币流通和价格的历史与理论、经济
危机、技术史和工艺史以及农艺学和农业化学的问题。
马克思是在非常困难的条件下进行工作的。他必须不断地同贫困
作斗争，并且时常要为挣钱维持生活而搁下研究工作。由于马克思在
物质条件极差的情况下长期过度劳累，产生了恶果——他身患重病。
虽然如此，到１８５７年，他已经做好巨大的准备工作，这就使他能够开始
进入研究工作的完成阶段——对收集的材料进行系统的整理和概括。
１８５７年８月至１８５８年６月，马克思写了约五十印张的手稿，这看
来是未来《资本论》的草稿。１８５７年１１月，马克思拟定了他的著作的计
８４８ 马克思恩格斯全集
划，后来又对该计划作了详细的和重要的修改。他把这部批判各种经济
范畴的著作分为六册：
（１）资本（包括一些导言性章节）；（２）地产；（３）雇佣劳动；（４）
国家；（５）对外贸易；（６）世界市场。预定第一册（《资本》）又分成四
篇：（ａ）资本；（ｂ）资本的竞争；（ｃ）信用；（ｄ）股份资本。第一篇
《资本一般》又分为三章：（１）资本的生产过程；（２）资本的流通过程；
（３）两者的统一，或资本和利润、利息。这三章后来成了全部著作分为
三卷《资本论》的基础。政治经济学史和社会主义史打算成为另一部著
作的对象。
同时马克思决定把他写的书分册出版，第一分册“应当是一部比较
完整的著作”，它只包括第一册的第一篇，这一篇分为三章：（１）商；（品２）
货币或简单流通；（３）资。本但是出于政治上的考虑，第一分册的最后定
稿即《政治经济学批判》一书中没有把第三章放进去。马克思指出，正是
从这一章开始了真正的战斗，他认为，在存在官方书报检查、对不合统治
阶级心愿的作者进行警察迫害和各种陷害的情况下，在广大的公众尚未
了解这部新的著作之前，一开始就出版这一章是不适宜的。马克思为第
一分册专门写了商品一章，并且认真地改写了１８５７—１８５８年手稿中关
于货币的一章。
《政治经济学批判》于１８５９年出版。曾经计划在这之后很快出版第
二分册，即上述构成１８５７—１８年５８手稿主要内容的资本一章。马克思在
英国博物馆里重新系统地研究政治经济学。但是不久，由于必须在报刊
上揭露路易·波拿巴雇用的密探卡·福格特的诬蔑性攻击和做其他急
事，他不得不停止研究工作达整整一年半之久。只是到１８６１年８月，他
又开始写篇幅巨大的手稿，到１８６３年年中才完成。手稿共二十三本，约
二百印张，标题与１８５９年出版的《政治经济学批判》相同。这一手稿的
绝大部分（第Ⅵ—ⅩⅤ本和第ⅩⅤⅢ本）是阐述经济学说史的，构成
《剩余价值理论》即《资本论》第四卷。在头五本以及部分地在第ⅩⅠⅩ—
ⅩⅩⅢ本中，叙述了《资本论》第一卷的问题。马克思在这里分析了货
币向资本的转化，阐述了绝对剩余价值和相对剩余价值的学说，并涉及
了一系列其他问题。第ⅩⅠⅩ本和第ⅩⅩ本，为第一卷第十三章《机器
和大工业》奠定了坚实的基础，引用了极其丰富的技术史资料，对资本
主义工业中机器的使用作了十分详细的经济分析。第ⅩⅩⅠ—ⅩⅩⅢ