◎ 陈腔滥调

陈腔滥调就是那些我们看过太多遍的场景，行为是可预测的，对白未出口我们已经会背。

陈腔如滥长的芦苇，长在懒惰编剧的脑中。有些人以为编剧很容易，于是在老故事的垃圾堆中轻松地捞呀捞，找出那些我们看过千百遍的句子和场景。

懒惰的编剧没有原创力并不出奇，但为什么勤劳、专业的编剧也常诉诸陈腔滥调？因为老套可行。我们现在已经司空见惯的老一套，在当年也是有创意的选择。

《卡萨布兰卡》中，雷诺上尉那句“抓起那些普通嫌疑犯”的台词，仅用短短一句话就概述了政治腐化。从那时起，“普通嫌疑犯”就成了长达几十部字典的陈腔滥调词汇里出镜率最高的一个。

早在洞穴人时代，说故事的人就通过形容角色眼中的眼泪以表达忧伤，于是围在火堆旁的人都感受到了那份忧伤。在以前，国王旁边的议事者将敌人的军事陷阱比喻为蜘蛛网，全王宫的人于是也感受到惧怕。虽然时间过去，某些老套不再犀利，但当初这些原创发明却尖锐无比。

比方这里，一小串现代对白中常见的陈腔滥调（为了篇幅，我只列举了以英文“ba”开首的词语）：后座驾驶（backseat driver）、回到基本面（back to basics）、回到原点（back to square one）、回到原处（back to the drawing board）、坏天气（bad hair day）、锦囊妙计（bag of tricks）、大约数字（ballpark figure）、看你的了（ball's in your court）、拿头撞墙（bang your head against a brick wall）、骂错人了（barking up the wrong tree）、激烈混战（battle royal），等等。

熟悉感让人舒服。有时人们喜欢用陈腔滥调因为它代表文化之延续。过去仍影响现在，童年喜欢的东西今天仍旧钟爱。因此，陈腔影响日常用语。人们喜用它们，因为不管是否老套它都能使人立即理解。因此不常用的老套会增添真实感。

但是记住：陈腔迟早会十分过时，而世界会避之唯恐不及。

要写出新鲜原创的对白，得把标准定得高一点，千万别妥协于显而易见之选。的确，千万别一开始就妥协。先把想到的第一个词写下来，再即兴写其他的，实验式地多写一些，疯狂一点，挥洒出你所有的天分，创造尽可能多的词语选择。允许你的角色说出他／她头脑中出现的所有可能。沉吟每种你可想象的狂野，也许就会发现，其中一种选择尽管疯狂，却也无与伦比。

最后慎选慎选，丢掉剩下的。没有人需要看到你的次选，除非你笨到把它们遗留在原稿中。

◎ 角色中立语言

角色中立的对白用普遍性取代了特殊性。

当编剧用起日常陈腐的语言，他们会辩解说是为了追求真实所以对白了无生气。他们也许是对的，如果你竖起耳朵客观地四面听听，人们交谈中的确充满陈腔和老调。比方在惊讶的时刻，人们会呼叫神祇：“噢，天哪！”然而，这种现成的句子限制了演员发挥，剥夺了他们定义角色个性的机会。

怎么办？

先问自己，如果角色惊吓到必呼老天，他会怎么喊。从亚拉巴马来的人是不是会说“噢，上帝（Sweet, bleeding Jesus）”？从底特律来人的是不是会说“老天慈悲（Lord have mercy）”？从纽约来的人，会不会反而带着诅咒呼唤魔鬼“哼，诅咒我到地狱吧（Well, damn me to hell）”？无论哪种，找到对你角色真实的字眼，它无法适用于任何其他角色。

这种角色专属的语言我们在PART THREE（本书第三部分）再深度讨论。

◎ 雕琢的语言

在詹姆斯·乔伊斯的《一个青年艺术家的画像》 [97] 中，主角迪达勒斯和他的朋友林奇为美学辩论。主角为坚持其论点，形容作家和作品间的关系是：“艺术家，宛如创作者之神，停留在作品内、后，之外，之上，看不见。因存在而细致，漠然剥弄着他的指甲。”

乔伊斯的比喻鼓励一种写作方式，将人物与事件和谐组合，故事说得仿佛没有作者。转成对白，他的理想风格是塑造如此真实的人格语言，几乎没有任何操纵，反而每个字都使我越发进入故事内，一路着迷到底。

雕琢手法反其道而行。雕琢对白我指的是自觉地铺陈文学性，语句常不必要地富表达性，脱离角色，好像为写作而写作。最糟的是它们会跳出场景，向作者胜利喊叫：“噢，我的对白写得多聪明！”

像单口相声演员对自己的笑话发笑，像炫耀的运动员在终点跳舞，文学夸张地得意其成功。但是，只要某句台词让读者／观众察觉到艺术本身而出戏，那一瞬间，信任纽带就断裂了，角色啪的一声关上。

我们在第五章里提到“好像”：当人们打开一本书，坐下来当一个读者，他们的脑子就从真实模式进入虚构模式。他们知道参与故事仪式，必须自动相信想象的角色为真，并视虚构的事件为真正发生之事。这是一种天真烂漫的情形，信任默契必须流贯故事，读者／观众和作者之间的连结自古以来皆然。

这是默契，不论其类型多真实或幻想，只要读者／观众感觉角色对白真实，信任就会存在。一旦技巧变得明显，对白就显得虚假，读者／观众丧失信任，默契断裂，那场戏就宣告失败。不可信的地方过多，读者／观众就将作品丢垃圾桶啦！

就角色塑造的各方面——衣着、姿势、年龄、性别、心情、脸部表情——而言，说话是最容易导致不信任的。怪句子、怪用词、不合拍的停顿，都能暴露演技的差劲——虚伪的情感，肤浅的头脑，空泛的心灵。所以每句对白都让编剧顶着压力挖空心思以维持可信性。

作为编剧，你得有品位去分辨善于表达和过度表现。要能如此，先得试验你语言媒介的止境。在文字上动人者放在舞台上可能尴尬到不行，但真实和虚假之分界线是由传统和作者来一齐制定的。所以，先确定你的故事类型，研究其传统。最后再用最好的判断这么问：如果我是这角色，在这情况下我会说什么？你的内在品位和有底子的判断，会阻止你写得过分庸俗。所以让你自己的修养成为向导。有怀疑，就将声调压压。

◎ 干巴巴的语言

和雕琢相反的就是干巴巴，像拉丁文一样，把长篇说辞中的大段句子搞得虚弱无力的多音节语言。下面列了八种避免干巴巴说辞的方法，以追求自然、不做作、看似自发的对白。不过请记得，这些点（就像本书所有建议）都只是要领而已，并非不可改变。每位编剧得找到自己的方法。

◎ 写实在而非抽象

21世纪的角色会称家为“居所”或车子为“行走机械”吗？我很怀疑。另一方面，也有人会。所以除非你的角色有个性的原因必须说话咬文嚼字，否则就请写真实的事物和行动，别抽象化。

◎ 写熟悉而非陌生

你的角色会用“居室”或“家宅”来形容他住的房子吗？别乱用外文或古代词汇写日常事物，除非这个角色本来就喜欢装模作样，或根本是外国人、穿越者。

◎ 写短字而非长词

你会写个句子如“他的渲染是事实的虚假化”吗？我怀疑。应该是“他渲染真实”,或更简单:“他撒谎”或“他吹牛”！

你永远有至少两个选择。英文本来就是两种语言混合而成：盎格鲁—撒克逊语（老德语方言）和老法语（拉丁语方言）。所以现代英语本来就是双重的（见下列），每件事都有至少两个字可以形容。事实上，英文词汇超过百万，选择用词真是无穷尽。

英文怎么变成双重语言的

罗马人在公元一世纪时占领英格兰，他们从盎格利亚和撒克逊尼雇了日耳曼和北欧佣兵去抵御海盗并镇压本地的皮克斯和塞尔柱人民的反抗，当罗马帝国在公元410年弃守英格兰时，更多盎格鲁和撒克逊人就移居此岛，让说高卢话的塞尔柱人边缘化，扫荡了罗马拉丁裔，将日尔曼语系强制用于英格兰。

但公元600年后，拉丁人又转了回来：公元911年丹麦维京人入侵此地和法国北部，称之为诺曼底，是诺斯曼人的地盘。他们与法国女人通婚150年，说着妈妈的母语，即拉丁语系经过千年演绎的法国方言。1066年，威廉一世领军横跨英吉利海峡打败英格兰王，这场胜利把法语带进了英格兰。

历史上的外来征服者，通常都会抹灭本土语言，但英格兰是例外，不知为什么，盎格鲁—撒克逊的日尔曼语系和诺曼的拉丁法语混合，于是当代英语就双重化了。英文里每件事都有两个词。我们比比日尔曼词根的“火”（fire）、“手”（hand）、“点”（tip）、“火腿”（ham）、“流”（flow），与法语词根的词如“焰”（flame）、“掌”（palm）、“点”（point）、“肉”（pork）、“流动”（fluid）。

鉴于英文词汇量的庞大，我提供下列对白写作原则：尽量别用多音节的大字眼，尤其那些有拉丁字尾，如“-ations”，“-uality”“-icity”等的词。尽量用有力量、生动、一或两音节的词，那种来自老盎格鲁—撒克逊英文传统的字。不过，不论你用的是德语或法语词根传统，请在选词时想想这四个现象：

1.人越激动，用的词或句越短；人越理性，他的词句就越长。

2.人越主动直接，他用的词或句越短；越被动及审慎，用的词句就越长。

3.人越聪明，用的句子越复杂；越不聪明，用的句子越简短。

4.人越渊博，他用的词汇就越多，句子也越长；人越不读书，词汇越少，句子越短。

回到前面的例子：“他的渲染是真实性的虚假呈现（His fabrications are falsifications of factuality）”或者用“这混蛋撒谎（The son of a bitch lies）”。前句多音节，咬文嚼字又故意用拉丁语根，仅可能是取笑戴了假发的大律师的法庭戏，为了嘲讽皇家法庭之繁文缛节。至于第二句由单音节组成，简单有力，不过，可以是任何时空一个生气的人说的话。

当冲突渐高、危机渐多，人们就会激动、主动、直接，说话简短甚至不说。当冲突到高潮时，人们会说出愚蠢的以后会后悔的话。不论哪种媒介或哪种说故事形式，充满冲突的戏不仅推动说故事，也使冲突升级，更倾向于用我上述的四种方式呈现。

相反，过去时态的文学叙述体故事，则常见冲突很少或甚至没有冲突的沉思段落。我再说一句提醒话，这本书的指导都只描述倾向性。某时某处某人的行为会颠覆这些心理学说。写作也一样，每种技巧原理都有其自带的创作矛盾点。

举个例子，克劳德，长寿美剧《火线警探》里主角亦友亦敌的角色。制作人将全剧演员的台词都拉得很有张力。但克劳德的对白却用了非常古老的演说风格，以适合他政客的身份，以下是他上床前所说：

克劳德

诚如所见，我察觉自己内在有一股恼人的麻木在蔓延，寻求一场暂时的冬眠，觅一个孤独之处，容我舒缓沉睡。

在拉丁法语和老德语融合成现代英语前的几百年间，拉丁语和法语都是英国掌权者的语言。就像政客和企业领袖等众多公众人物一样，克劳德对权力和名声的追求使他的生活沿着贯穿整部连续剧的行动主轴发展，在每个句子间嵌入大量文绉绉的词语，炫耀他的华丽字眼，嘲笑以下训诫：

◎ 写直接而非迂回的句子

你会写“我揍那家伙的时候，突然意识到我比他还痛得多，因为当我将手自口袋中拿出握紧，确保大拇指在拳头外而不是拳头里面，用尽全力揍到他脸上时，我感到一阵刺痛，然后再也握不住我的拳头”，还是会写“我揍他时折了自己的手指。痛得要命”？

遣词用句反映出在冲突中角色的特质。所以如果你写的角色是科学家、神学家、外交家、教授、知识分子或仅是装腔作势的人，他会在理性和平静的状况中尽量用学术性的词汇。但一般而言，应在对白中安排直截了当、铿锵有力的字眼。

这个原则适用于文字／舞台，更尤为适合银幕。剧场观众可以用心倾听，读者可以在不懂的情况下重复阅读，电视观众也可以将节目录下来再回放，将台词听清。但大银幕上的对白一闪而过。观众更专注于眼睛所视，而非耳朵所听。如果观众没能在第一时间明白，他就会转过身去问旁边的人：“他说了什么？”

不管是什么媒介，误读的对白很恼人。如果读者／观众没弄懂意思，对白再铿锵有力都没用。所以，忘记有表现力的倒装句，让台词结构依序从名词、动词再到补语。清晰明确是第一要义。

◎ 写主动而非被动的声音

在英语里，被动的对白用连接词“是”（“am” “is” “are” “was” “were” “be” “been”）表达静止状态。比如，“他不是特别聪明”（“He isn't very smart”）。主动的对白使用动词表达动态变化，如“他会自己想清楚的”（“He'll figure it out for himself”）。

当人们面临冲突，他的脑子就会活跃起来，对自己和周遭世界的看法变得主动，因此，语言也充满行为动词。当情况平缓下来，人们就变得被动，对人生的看法比较内心自省，语言也充满陈述状态的动词。我再说一次，这都只是倾向而非人类行为之规则。不过在冲突激烈时，陈述状态的动词会拖慢节奏，仿佛船拖着锚走。

隐藏在动名词句子里的被动语态最不易察觉。这种情况下，陈述状态的动词与尾缀“-ing”的进行时动词连接，比如“她正在玩（She is playing around）”“他们正辛勤工作（They are working hard）”“他们昨天正要回家（They were coming home yesterday）”。动名词只稍微添了些活力。在你准备用动名词之前，试一下主动语态：“她在玩（She plays around）”“他们辛勤工作（They work hard）”“他们昨天回家（They came home yesterday）”，看是不是单一直接的动词更适合情境。

◎ 写短句而非长篇大论

当一个自命不凡的人想要装文雅，他就会在词里多加音节，在句子里多加词语，在段落里多加句子，在演说中增加段落。他们以量易质，以长代短，迂回代替简单。这往往导致了意料外的滑稽感。

如百老汇老牌演员黛安娜·威斯特在伍迪·艾伦和麦格拉思合编之《子弹飞越百老汇》中扮演的海伦·辛克莱，有如是台词：

当她彩排迟到，

 海伦： 我的美甲师中风了。他橘红色的工具箱跌下来，砸到我脚趾。得用绷带包着。

她看向剧场黑暗的大堂，

 海伦： 这个老戏院——这教堂——充满回忆，到处是鬼魂，阿文太太、万尼亚叔叔，奥菲莉亚、科迪莉亚、克吕泰墨斯特拉……每场表演都是生，每个谢幕都是死……

她和年轻的剧作家一齐走过中央公园，

 海伦： 每件事都在一些难解释的形式下有意义，它不只是语言，更原始。 （他想讲话，她却用手钳住他的嘴） 嘘……嘘……别说话，别说话……我俩就这样走走，别多想，别说出来……安静……让鸟唱歌，这一刻，我们别发声。

除非你像伍迪·艾伦一样意图讥讽挖苦，否则就力图去用最少最真实的字眼表达最多的含义。

◎ 写有表现力的语言而非模仿

对白应尽量像角色在说话，但其内容应比普通的说话多得多。千万别将生活印下来，好的编剧会竖起耳朵听，但很少逐字照抄至纸张上。如果你拍纪录片，听真的人在真实人生说的话，或者看那些所谓实境秀，听那些未经训练的演员即兴说话，你就会知道：日常对话搬到摄影机里之后听起来笨拙而业余。虚构故事将说话提到更高层次——更简约，有表现力，多层次，或更角色鲜明。好像米开朗基罗雕刻的大理石一样，语言只是被编剧斧凿的原材料。记得别模仿人生，要表达人生。

◎ 删掉多余词

多余词指的是“嗨”“哦”“那”“也”“是”等等。好像家庭主妇在壁炉上放满了小摆设，无能的编剧也好用口语化的字去点缀场景，以为这样比较写实。但是这些细碎字眼并不会使角色更真实，就好像穿运动裤并不代表就是运动员。更可怕的是，小碎嘴不仅会让角色和场景更空泛，还会误导读者／观众。

对白比说话包含更多意义，就像舞蹈不只是动作，音乐不只是声音，绘画不只是形状。艺术作品大于其各部分的简单相加，而作品中的每一部分也比那一部分单独存在意义更甚。

写不好的对白会太直白，在文本之下无更多韵味。写得好的对白则比表面有更多暗示，它在文本下置放了潜文本。熟悉写实主义传统的读者／观众会假设每句话包裹着更多意义否则不会被写出来，所以读故事的人会从表面字词去寻找隐藏的含义，如果困惑又生气于找不到的话，就丧失兴趣了。

如果对白不暗示表面没说出来的思维和情感，要么丰富它，要么砍掉它。
