◎ 重复

什么让活泼的语言变成文字后了无生气？什么使场景看来落伍又对白平板？我可以想出很多原因，但最常见的瑕疵即编剧的大敌——重复。

两种影响对白的重复：

1.意外的回声。当你扫过文档的时候，像“他们正在那里移动他们的车（They're moving their car over there）”这种句子可能会被略过，不被注意。为了避免这种口语灾难，每一稿后录下对白，大声念出来自己放来听听，当意外的回音跳出来的时候，你就会知道哪里应该立即删掉重写。

2.重复的节拍。除了意外回音，更大的危险是情绪的重复：同样的价值负荷，一直正面—正面—正面—正面—正面，或负面—负面—负面—负面—负面，在节拍间重复。

重复的情感因为藏在用词变化的后面，比较难查到。所以有些戏尽管念起来好听，但却会因为一些难解的原因，感觉死气沉沉。

每当一个角色采取行动追求其场景意图，戏中某处的某人某事就会做出反应。这种角色行为里的行动／反应模式就叫节拍（beat）。比方角色A求角色B听他说话。角色B拒听，用动名词来表达这行动，这个节拍就成了正在“乞求／拒绝（begging/rejecting）”。

节拍使角色行为的行动／反应动态向前，以此驱动场景，每个节拍叠加于前一节拍之上，直到场景中摆在台面上的价值到达转折点，负荷发生改变（见第十三至十八章的场景分解）。如果同一节拍重复又重复，戏就变得平板沉闷。重复的行为比意外的文字重复更常见，也对戏有伤害，又很难找出来。看下列句子：

角色A

我得和你谈谈。

角色B

不，离我远点。

角色A

很重要，你一定要听。

角色B

让我走。

角色A

你一定要听。

角色B

闭嘴，走开。

角色A求角色B三次听他说话，但她几乎用同一语言拒绝他“谈谈、听、听；离我远点，让我走，走开”。有些编剧会用同义字，或将行动／反应扭转，相信文字的重组会改变节拍。这种重写，把拒绝变成行动，乞求变成反应：

角色B

你站在那里就让我不爽。

角色A

我又没烦你，我只是想和你说话。

角色B

我已经听够了。

角色A

你一句话也没听哩！

角色B

因为我受够了你的鬼扯。

角色A

相信我，不是鬼扯，是真相。

就这样没完没了。完全相同的拒绝／乞求，不管是不是用原来的字句，没有变化，也没推进。

文艺范的编剧常会维护重复的节拍，说重复与生活本质相像。这是真的。人说话是会重复再三，但单调会了无生气。我认为写实只是美学的一种风格，增加可信性的技巧之一，而并非创作洞察力的代替。毕竟，故事是生活的比喻，而非用复制的方法寻求写实而已。

最大的罪恶是烦闷，任何无聊重复都该剪掉。这条消灭法则（适用于艺术和生活）指明：经验重复越多，效果越小。第一个冰淇淋好吃，第二个就没那么好吃，第三个就快吐了。事实上，重复会丧失力量，起反效果。

重复常落于三种形态：第一时间艺术家用了个新技巧，有其效果。如果他马上重复，就只有一半效果了。如果他笨到要试第三次，不仅没有效果，还会变成绕到后面踢自己一脚。

假设你要写悲剧三场戏，都想让观众哭。请问结果会如何？第一场戏观众哭了。第二场只吸吸鼻子，第三场他就笑了。不是说第三场不悲痛，也许它是最悲剧的，但你已挤干了他们的眼泪，他们觉得你太可笑，也不敏感，竟然要他哭三次？所以悲剧成了喜剧。回报递减原理适用于所有故事形式和内容——欲望和冲突，心情与情感，影像和动作，字与句。

重复之节拍总会伤害初稿。为什么？因为一开始，编剧仍在找寻简洁、角色专属的语言，用单一的说话／回答来捕捉动作／反应。然后慢慢地，他重复同样的节拍，用的是不同的词，以为用量代质，自己骗自己说重复是强化意义。但事实上，效果恰恰相反，重复会使意义琐碎。

那怎么办？

千万别妥协。好编剧会一遍遍搜刮他们的知识和想象，直到他们找到完美选择。

他们一稿一稿地写，经常即兴创作，反复推敲对白，进行各种尝试，开口沉吟念诵，然后，才用笔写下来。

看着窗外做白日梦不是创作。美学选择唯有落到纸上才有生命。不管一句对白多平庸，先写下来。写下每一个在你脑海中一闪而过的句子。别等着你的天才突然醒过来送你一份礼物。不断地将想法从头脑中移出，做出完美选择，带入现实世界，落于纸上。那就是写作。

就算是最有经验的编剧也会有碰壁的时候，看着节拍，意识到这场戏的这动作／反应节拍不存在完美选择。这时他们得当机立断，别拿头撞键盘了，做决定吧！

他们会去看看所有写下来的不完美选择，问自己：“哪个是最好的，有没有可能混合几个不完美，成为更好的选择呢？”

也许最后的选择并不理想，但至少它是接近的。编剧们会接受今天的这个结论，并寄希望于下几稿中出现更好的选择。但是现在，要修剪掉重复的枝节。

◎ 残缺的对白

最好每句台词都写得完美，适合角色和时间，让编剧的意图马上被得知。残缺的对白就好像一场戏里路上的电线，绊倒读者／观众，迫使困惑的他们重读、转身，甚至问旁人：“他说什么？”有三种失败对白是表达不清的：模糊不清的意义、错失时机的意义、错失时机的提示。

○ 模糊不清的意义

名词对应物体，动词对应行动。名词和动词所对应的范围之广，跨越了最宏观的宇宙和最细微的具象，从广义泛指到具体特指皆有。一般来说，明确的名词和动词倾向于削尖意义，而泛指的名词和动词经过形容词和副词的修饰，倾向于模糊意义。

想想这船坞的景象，一个新手努力在修帆船桅杆。来了一个老工匠，他看了看，给新手建议。以下哪句台词更能当即清晰表意：“用力善用一个大钉子”或者“锤一个长钉”？

当然是第二句。第一句正式得有点不自然，它迫使读者／观众思考其意义，因为钉子包括几十个不同锋利度，形容词“大”可以指大过几寸的任何钉子，“善用”是个模糊的动词，副词“用力”更画蛇添足，总之第一句话得转几下才搞得清。

所以我们学到：对应具体物体和行动的对白台词，最好立即以清晰、具体的意向表达含义，使人理解。因此，除非你本来就要神秘耍暧昧，否则避免那些带着形容词和副词的泛指名词、动词。

○ 错失时机的意义

当一个说辞发生意义，读者／观众就会吸收对白的动作，往前目击场景另一边的反应。错失了这个时机的对白会扰乱动作／反应的节奏。如果常常这样搅乱兴致，会让读者丢掉剧本，电视观众转台，剧场观众趁中场休息溜走。所以在寄出作品给全世界以前，仔细重读对白，如有必要，大声念出来，研读每句对白，聆听意义的准确时刻。

太晚：当说白絮絮叨叨言不及义，读者／观众会有两种可能反应——丧失兴趣跳过此段，或早在意义到达之前已自行猜中。然后无聊地坐在那儿等一个虎头蛇尾。

太快：当说白以意义开头，后面拖拖拉拉，那么兴趣就很快消靡。读者跳过后面，观众转而换台。

所以技巧地衡量每一句对白的意义表述时刻，需谨守我们前面所提的原则：简约与设计。1.尽量用最少的词表述最多的内容；2.掌握三个对白基本设计——累积、平衡、悬疑——那么你就可以在开始、中间、结尾的任何时候表述意义。

○ 错失时机的提示

每场戏在意义传送之间会找到自己的动作／反应节奏。一个人在意识到说出口的话或刚刚发生事情的意义之前，会等在模糊地带。但当A角色一旦知道（或自以为知道）B角色的言与行，他就会做出反应。虽然大部分反应都像是自发、自然、即时的，但它们仍旧是由意义瞬间启动。A角色可能完全误解那时刻而过度反应、不足反应，或反应失当。不过他的反应，的确每个反应，都需要行动来启动。

所以每个说白的最后字眼或词句最好是核心字眼，能归结意义并开启场景中另一方的反应。在小说中错失时机的核心字眼相对来说还是个小问题，但发生在剧场或摄影棚内，这样的错失会打断场景节奏毁掉表演。

错失时机发生于：当核心字眼太早在A角色的对白中出现，促使B角色应该做出反应，但因为A角色还有别的话要念，B角色只好忍受A的反应，并等待A把话说完。

要抓清楚时机，让我们来看看这段由约翰·佩尔梅尔编剧的《神迹奇案》 [101] 。

艾格妮丝，年轻的修女，在修道院中生下小孩。婴儿的尸体被丢在艾格妮丝和血迹斑斑的床边垃圾桶中。艾格妮丝说自己是处女，小孩出生前数周，她的手掌出现一个洞，修道院长愿意相信这一切为上帝所为。

警方怀疑艾格妮丝杀婴，所以法官指派心理学家玛莎·李文斯顿来调查，看她是否有罪。她讯问完艾格妮丝后和院长会谈。

请看编剧如何将核心字眼留置到说白最后。这个技巧创造了干净利落的提示和良好的动作／反应节奏。

院长

我知道你在想什么。她歇斯底里，就这么 简单 。

李文斯顿

不简单， 不 。

院长

我看见那个洞了。她手掌中那个，你认为 歇斯底里 可以制造洞吗？

李文斯顿

这已经是几世纪的事了，她不是例外，你知道，她只是另一个 受害者 。

院长

是，是主的受害者，那她就是无辜的，她属于 上帝 。

李文斯顿

我想把她带离上帝，这使你 害怕 吗？

院长

 当然 。

李文斯顿

呃，我宁可用打开她的心扉一说，这样她可以开始 接受治疗 。

院长

但那不是你的工作，是吧？你是来诊断， 不是治疗 的。

李文斯顿

我是来帮她，看怎么做最好的。那是我做 医生 的责任。

院长

但不是法院派来的工作人员，你来是 尽快 判定她是不是精神有问题。

李文斯顿

不是尽快，而是尽 我认为 适当的快。

院长

你能对艾格妮丝做的最仁慈的事，就是做决定 放她一码 。

李文斯顿

然后呢？如果我说她疯了，她得进精神病院。如果我说她是正常，她就得 坐牢 。

现在如果我重新写这些句子，把核心字眼放在每个说白的中间，那么意义多少仍相同，但提示的时机点不对，动作／反应就会乱套，而整场戏更停停走走。

院长

她歇斯底里，就这么 简单 。我知道你在想什么。

李文斯顿

不，不简单。

院长

她手掌上有那个洞，你认为 歇斯底里 可以制造洞吗？我看见那个洞了。

李文斯顿

这已经是几世纪的事了。她只是另一个 受害者 ，她不是例外，你知道。

院长

是，她属于 上帝 ，是上帝的牺牲者，那她就是无辜的。

李文斯顿

这使你 害怕 吗？我想把她带离上帝。

院长

 当然 。

李文斯顿

打开她的心扉，那她可以开始 接受治疗 ，我情愿这么看待。

院长

你不是来 治疗 而是来诊断的，那是你的工作。是吧？

李文斯顿

我做 医生 的职责是尽我所想帮助她。

院长

你来这就是作为法院雇员 尽快 判定她的心智状态。

李文斯顿

以 我觉得合适 的速度，而不是尽可能快。

院长

做决定， 放她走 ，那是你能替艾格妮丝做的最仁慈的事。

李文斯顿

那然后呢？如果我说她正常，她就得 坐牢 ；如果说她疯了，就得进精神病院。

当演员碰到这种场景，会发生三种情况：演员会互相打断；对白重叠；或者虚假礼貌又不自然地让对方把话说完。这些都解决不了提示时机不对的问题。

一般而论，累积性句子的说白会造成错误的提示时机。在戏没有被表演前，自己大声读，录下来听听核心字眼；然后再读读，这一次用荧光笔标出核心字，专注于每场说白之最后句子。你会发现有些句子，尤其是提前定好位置的句子，往往到尾巴仍飘着。遇到这种情况，删改或重组，让它结束在提示词上。

◎ 设计不良的场景

错误的设计也会影响场景的戏。设计不良的对白把核心字眼放错地方，设计不良的场景则放错了转折点，使它太早或太晚甚至没有出现。设计得好的场景都会适时适当地绕着转折点转。在不同的故事里，“正确”的转折点出现时间不可预测，也各不相同。不过，当放错时机，读者／观众都可感受到。

太早：开场就强有力地把转折点拿出，结果后面一路反高潮滑下，角色不断泄露信息。

例子：一个我们称之为“爱人分手”的场景。

版本1：一开始情人之一宣布关系结束，另一半同意。行动／反应之转折点将爱的价值从正面转至负面。两人间的复合可能会发生。但如果此场景不断由这对恋人追溯历史，缅怀好时光，悔恨坏时光，读者／观众可能对角色和戏反感，想着：“可以了，别再闹了 。”

太晚：重复再三太多，观众已经丧失兴趣，转折点才终于来到。

版本2：恋人缅怀好时光，悔恨坏时光，直到转折点未出现，而观众早看到它将出现。当恋人终于同意分手，观众毫无惊奇地坐在那儿想着：“十分钟前就猜到了。”

不出现。

版本3：恋人们关系停滞无奈，他们缅怀过去的好时光，悔恨坏时光，但也不分手也不互相承诺。其恋情的温度与开场时一模一样，对白平板，反正转折点也还没到。两人的对话可能有冲突，但整场戏仍没有形，没有弧光，因为核心价值的负荷从头到尾就没变过。如果无改变，啥事没有，观众就会说啦：“这些谈话是干吗的？”

当你撰写对白节拍，想想整场戏的设计。一个节拍一个节拍地，一句一句建立谈话，逐渐走向并环绕转折点，把握转换的完美时刻。你必须定夺场景进展的急缓。你的判断力会告诉你哪个过快哪里过慢。每个场景有其自己的生命，必须用心感受理想的设计。

○ 分岔的场景

每场戏有自己的生命，读者／观众可以感受到角色的内在动机与外在策略有一致性。不论多含蓄、不直接或怎样伪装其策略，角色的行为话语仍将与底下的欲望连结。与此相反的情况下，戏就会分岔或毁掉：我们觉得戏分岔了，因为驱动的潜文本与言行的正文本不合，也就是内在想法与外在行为不合拍，这戏看来不对劲。

我可以想到四种原因使原来有潜力的对白被搅成虚假无生气：1.内在欲望动机全在，但对白太平淡，使戏乏味平板。2.内在欲望动机太弱，但对白过分，使戏过于通俗滥情。3.内在欲望与外在行为毫不相关，使戏看起来莫名其妙，对白各行其是。4.内在欲望与外在环境无冲突，无冲突就无转折点，无任何改变，对白信息太多，戏却风平浪静，观众或闷或困惑。

懒惰的编剧尝试用过多的语言隐藏其无能。俚俗化是常用的方法。他们以为只要在无趣的对白中放进很多字，就会为戏剧增温，这可大错特错。

俚俗化本身没有错，有些类型如黑帮犯罪作品就需要俚俗。像长的美剧如《朽木》《火线》《黑道家族》都以俚俗装点角色。但事实上，当罪犯停止口出恶言时，我们才知道大事不妙。不说话的黑道分子常是最狠的角色。

要改善设计不良的戏，从潜文本或文本任一层面下手均可。你可以从外到内地改造，重写对白然后制造内在行动进行配合；或者从内工作到外，着手于角色的内在，一层一层建起深的心理欲望层面，再将潜文本外放到其行动／反应，和所说所做之中。从内到外的改写方式需要花费苦功，但正因为其困难，这种改写方式所能获得的成功也会更大。

○ 改写的陷阱

新手老以为编剧的困难来自“字”，他们一遍一遍改写错误的对白，结果对白越来越直接直白，最后潜文本没了，整场戏乏味至极。

场景失效的时候，原因往往并非字词；解决之道深藏在事件和角色设计里。对白的问题是故事的问题。

第一部分和第二部分勾勒了对白之复杂性，第三部分我们着重处理对白的想象和优化，以更好服务于你的角色和故事。
