◎ 两种才华

创作性写作需要两种才华：故事的才华，文学的才华。前者将每日的生活变成有意义、有感情的事件和角色，雕塑作品的深度设计——谁，发生了什么——建立生活的隐喻。后者将每日的言语化为表达性的对白，雕塑口语设计——对谁，说了什么——建立谈话的隐喻。这两种才华需得结合才能写戏。

好的编剧善用冰山技巧来施展两种才华：为了驱动故事，他们会将未说出的想法、情感、欲望和行动等大量内容压缩至场景的潜文本中；为了讲述故事，他们会在可见的角色行为尖端上创作语言文本。让我们从最早的说话时代说起。

荷马，我们所知最早说故事的人，仅凭记忆，用二十五万字的描述和对白叙述出伊里亚特和奥德赛的故事。公元前800年字母发明后，他的史诗和对白被写了下来。他的角色们彼此争吵指责，回忆过去、预测将来。但即便这失明诗人影像丰富、文字对仗，角色们的说白仍旧像声明而非对白。于是，虽然其角色的选择和行动能表达出各自的个性，但对白却如出一辙。

与此同时，首先登上舞台表演的是有合唱、舞蹈、朗诵合并的英雄神祇故事。宗教的仪式渐演化于剧场，合唱的主唱往前跨步成为有独特个性的演员。剧作家埃斯库罗斯 [102] 则引进了第二名演员，发明了面对面迅速交换短句的对话，被称为“轮流对白” [103] 。角色交换短句，用快而有力的语言制造节奏张力和巨大的戏剧力量，如埃斯库罗斯的戏剧《阿伽门农》。

但直到索福克勒斯 [104] 在戏剧《俄狄浦斯王》《安提戈涅》还有《厄勒克特拉》中引进第三个演员，戏剧角色之复杂性才全面提升。索福克勒斯将古代之国王、王后、公主、战士、信使等原始模型变成有个性、层次丰富、声音独特的角色。这些早期剧作家察觉到——以后所有故事媒介的作者也都开始理解——角色之心理越复杂，他的对白必须越独特。也就是说，角色设计的创意通过角色的独特对白得到表达。

以下，是美剧《真探》中主角罗斯特和马蒂的对话，他们在路易斯安那州乡下看马戏：

罗斯特

你说说这个团体平均智商有多少？

马蒂

你从你那高姿态看到什么？你知道这些人吗？

罗斯特

就观察归纳：我看到了肥胖和贫穷的倾向，对童话的渴望。人们端着小口袋的几块钱转来转去。要我说，这儿的人做不了原子分离，马蒂。

马蒂

你有看到吗？你这鬼态度。不见得人人都爱独坐在空房子里猛K谋杀大全。有些人喜欢团体生活、社会福祉。

罗斯特

如果社会福祉要扯童话故事，那就不是对每一个人都好哟。

这场戏通过三边对话聚焦了罗斯特和马蒂的冲突。在此第三者指的是教会复兴派，使得他俩的差异通过对白选词区分开来：首先，他俩对教会的看法彼此冲突。罗斯特鄙视，马蒂热衷。罗斯特批评，马蒂宽容。其次，罗斯特言辞理性知性化，马蒂情感个人化。罗斯特保持了冷静，马蒂已经失去了冷静。结果罗斯特比马蒂语速慢而话长。

我们比比这两句：

罗斯特

就观察归纳，我看到了肥胖和贫穷的倾向，对童话的渴望。

马蒂

不见得人人都爱独坐在空房子里猛K谋杀大全。

罗斯特的话抽象，英文多音节。老有拉丁字尾的大字眼，如“观察（observation）”和“归纳的（deduction）”的“-tion”，以及“倾向（propensity）”和“肥胖（obesity）”的“-sity”。反之，马蒂用语意象扎实，抑扬顿挫鲜明，如“独（alone）”“空（empty）”“谋杀（murder）”。编剧皮佐拉托的用词使独行侠罗斯特和他的权力欲，与合群的马蒂和其亲和欲望恰成对比。

不过，有技巧的风格说白并不表示要让角色以口语古怪出彩。如果自我意识的风格化过于强烈，会让人觉得演技拙劣，有如表演过火或抢掉镜头。卖弄的语言也许会让人印象深刻，但发自肺腑的声音却会感人至深。前者让人瞩目，后者让人领略生活。

现在的编剧工作坊常常强调要发展独特的语言风格，称之为“声音”。对我而言，这种说法似乎没有意义。编剧的风格或所谓“声音”，不会因为你自觉去找就能被找到或创造出来。声音不是一种选择，而是结果。

突出的编写风格，来自有创作力的人宽广深厚地拥抱人类处境之时。当才能怀抱着内容，就会产生某种表述的特别方式。“声音”是天才挥洒汗水辛勤努力时本能的、自然的结果。

换句话说，当你研究故事内容中的角色、意义、情感、行动，当你努力让角色有生命，你就会照着心走，那不管好坏，喜不喜欢，就会是你的声音。正如画家要几十年画过一张张画布找寻意象，你得花点时间去发展真实的声音。

写作对白也适用同一原理。当一个原创角色向内寻求表达，她的声音就会是她独特个性、经验、知识，以及说话风格、口音的自然结果。理想的情况下，角色对白如此可信、自然且个性化，以至于每个场景中的每句对白都似乎是那一特定角色在那一特定时刻的即兴发挥。

我这么说，并不是倡导为不同而不同。古怪不代表创意，区分不同得要依靠品位。分辨真实句子和聪明句子的能力并不容易；如果不是天生，至少得积累多年，反复阅读好小说，反复观看好的影视和舞台作品。当你磨练自己对故事和角色的判断力时，有一件事特别重要：对白的基本是词汇。

戏剧化的故事讲述不是关于词，而是关于角色在生活中奋斗时对词的使用。所有说白的元素，从文法到句子到节奏都对对白很重要。但没有比角色的用词、他生命中事物的名字更能传达或背叛角色的个性。

◎ 词汇和角色塑造

名词对应物体，动词对应行动。角色的词汇命名了他的所知、所看、所感。他的用词很重要，因为角色说话的表面是到达他内心深处的敲门砖。被动、模糊、类型化的句子会使角色扁平，观众麻木；而主动、扎实、有感的语言能唤醒洞察力、直击角色纵深复杂的内心。

要创造优良的说白引导观众进入角色的深层，你必须要从反方向走：从角色内部往外，由内容到形式到效果。

首先，运用你的认知和视觉力量来想象内容（你的角色看到、感到却没说或说不出的），然后修饰其对白（说出来的）形式，将字眼安置在读者／观众的耳朵里，产生效果。本质上，你必须转换角色内心世界的影像，使之成为说出来的对白措辞。

◎ 创作限制原理

技巧越扎实，成就越辉煌

约束、纪律、限制会激发惊人的创作成就；无限制的自由，结果反而通常是懒散。如果你选择一条容易、无纪律、不苛求你发展才华的路，结果会陷入按部就班的平庸无趣。相反，如果你选择遵从需要达到大师级熟练度才能掌握的艰难技术，则你的才华会扎实建立，你的想象力会积到最后一举爆发。

在创作上做限制，这个大困难就是贝多芬的交响乐能超越口哨的原因，名画《惠斯勒的母亲》比一般涂鸦卓越的原因，也是高中舞会办不成莫斯科大剧院演出的原因。

将自己困在美学困境中以激发创作品质的策略，始自语言和影像的对抗。语言是意识思想的媒介，影像是潜意识思想的媒介。所以，写下脑中浮起的第一个陈腐句子，远比进入你的想象深处，清晰、立体地表达出角色影像容易得多。当你想到什么就写什么时，所有角色都会很像，听起来更如用手指甲划过黑板那么恼人。无可救药的虚假对白使得角色虚伪，让人出戏，没有感情，远离真实。

对白得下功夫。比如怎么描写一个女孩吧，直接抓取脑中字句，写下来就是“我的表妹，茱迪”。但用心写，尝试把她的亮点写出——那双艾丽斯蓝的双眸，笑起来弯弯的，几近亚洲人眼睛的形状——在你的词汇库里努力寻找字眼将她的影像精准传给读者。集中精神，为观众的眼和耳、为读者内在的眼和耳生动刻画。

受制于语言的写作艺术，把解读文字的大脑皮层当作效用目标。纯粹以影像述说故事，与编剧的心理语言学本质是相反的。所以，文字、舞台、银幕的写作大师竭力置身于影像语言的刻画。他们选择了费力、扎实、几乎难以实现的技巧。为了激发成就，创造有深刻见解的原创故事，专注的作家们像苦力劳工一样折磨自己，绞尽脑汁深挖无意识里那有力、深度影像的语言。

感知的对白可以引发说对白者的内心共鸣。如果语言准确、生动，影像丰富，会引领听众／读者领略到角色深藏、无意识的思维和感觉之潜文本。因此，当角色用语言行动追求欲望时，他们变成透明的，被我们深深了解。但如果角色说话宛如商业报道——制式、大白话、咬牙嚼字、花哨拽文，他们的语言就使行动平板，减少了场景的内在生命。他们越不透明，我们越不想看。因此，即使这个角色本来就很乏味，他的台词也一定要表达出他了无活力的灵魂，连沉闷都要写得生动。

◎ 语法和角色塑造

角色专属的语法仰赖句子的两边：主语和谓语。主语（句子的什么或谁）和谓语（有关主语的东西）结合成对白，帮助表达角色塑造的两个基本层面：知识和个性。对白得同时传达前者和后者。

虽然角色塑造可以通过对白用多种方式表达，但一般来说，角色的知识经由对物体的命名、名词和动词表达，个性则由名词和动词的修饰语表达。

知识：如果角色用的是模糊的词，如“大钉子”，那么我们知道他的木工知识有限。泛指名词意味着无知。但如果他用“钉杆”“补钉”“长钉”“塞钉”“片钉”——就会让人有更多知识感。

这个原理也涉及动词。核心动词(与情态动词相反)种类繁多，从一般泛指到具体特指皆有。如果角色回忆某人“慢慢走过房间”，我们会觉得他的回忆很乏味，其基础动词也意味着无知。但如果他善用“漫步”“华尔兹般滑过”“慢吞吞走”“闲逛”“拖着自己走”“昂首阔步”等字眼，就仿佛记忆般生动，一目了然。物体和行动的命名越准确，代表心智越高。

个性：是独特的人生经历副产品，是角色的信仰、态度、个体特征的总合，主要由修饰语表达。

首先，形容词。两个人看烟火，一个说“好大”，另一个说“壮丽”，个性截然不同。

第二，副词。两个人看摩托车经过。一个说骑得“超猛”，另一个说“很快”，两个人也十分不同。

第三，声音。核心动词也存在自主动到被动的光谱变化。在主动式里，行动者是主语，接受行动者是宾语。被动式完全反过来，受众变成主语。比方有人用“那一家人策划了婚礼”（主动式），有人则回忆起“婚礼由那一家人策划”（被动式），就呈现出了两种感觉，两种生活运行的不同状态和两种性情。

第四，情态动词。这种动词（可能、或许、必须、应该、会）与核心动词连接以增加情态性质：能力、可能性、义务、许可等等。这类句子传达：

1.角色对自我和他所处世界的感知；

2.他对自己的社会地位以及人际互动的感知；

3.他对过去、现在、未来的看法；

4.他对什么是可能的、什么可以被允许、什么是必要的态度。

说“那一家人可以策划婚礼”和说“所有婚礼必得由家庭策划”也可能是两种截然不同的个性。

◎ 角色专属对白的原理

名词和动词表达角色的知性生活和知识范围。修饰语（形容词、动词、声音、情态）表达感性生活和个性。

想要得知你的角色个性如何表达自己，请问：我的角色如何看待生命？被动？主动？我的角色如何修饰主语以及谓语？在你的手指触碰到键盘之前不断地自我提问：什么字、词、影像会使我的角色对白全属于他自己？角色的心理、生活经验、教育，有什么可以表达他知识的内容（名词／动词）以及他个性的独特风格（修饰语和情态动词）？

◎ 文化和角色塑造

要回答这些问题，请想想：在你角色活着的所有时刻，无论醒着睡着，他或她的头脑，无论有意识还是无意识，都吸纳了大量该角色特有的文化内涵——混合了语言、家庭、社会、艺术、运动、宗教等诸如此类。

一年又一年，生命事件使你的角色受伤、受益，从多方施加影响。在万变的习俗和际遇组合下，角色自降生起就融合了多种脾性和物理素质：吸引人／平庸，健康／生病，有侵略性／害羞，高智商／低智商等等。基因和生命经验的混合使得角色各不相同，各有独特的声音。

在下列四个案例中，请注意编剧进入角色心理后发现了些什么：流行文化。在《裘力斯·凯撒》中，莎士比亚提到了罗德岛的太阳神铜像 [105] ，那绝对是古典时代最著名也最大的铜像，那么到处游走的卡西厄斯和布鲁特斯必然也在震慑中目睹过。编剧埃尔莫·伦纳德在《战略高手》里嵌入了《秃鹰72小时》，一部有关水门事件的卖座电影，他的角色也必定在年少时看过留有印象。美剧《我为喜剧狂》描述上层阶级对游艇和并购十分着迷。而在《杯酒人生》中，好酒不再是有钱人的领域，学校老师也如品酒师一般精通，这一点在剧中举足轻重。

写每一个场景，编剧都会走进去看看他的角色看到了什么。然后他挖掘一个文化符号用来丰富场景，对自己的生活做一个艺术融合，类推于角色。再一次，以第三样事物创造三边对话。

这么想吧，人要怎样用文字表达自己？解释他们在想什么、感觉什么？说什么该说的话？最重要的，做什么该做的事？他们用一切所知的小东西。可是他最先知道的是什么？文化。不论是流行或秘密的文化，从正式教育中学来还是街角听到的，都是我们知道的重点。但我们还得在那文化里加上所有角色跟自然、城市风光、工作图景和宗教仪式相遇所产生的意象。并添上把这一切熟悉感编织在一起的，从梦中、从对未来的幻想、日日夜夜的冥想中生发出的所有图景。这种大量的整体经验造就了我们的影像宝库，激发出角色口中与众不同的对白。

下列四个案例说明了这些原理。
