◎《裘力斯·凯撒》 The Tragedy of Julius Caesar 

场景安排：参议员A受欢迎有实力。参议员B嫉恨有加，希望联合受尊敬的参议员C制衡参议员A。B将C拉到一旁：

 参议员B： 参议员A如此受欢迎又有权力，跟他相比，我们都是小人物了。

参议员B说着被动与不透明的语言。没有比他的对白更没说服力、想象力、趣味的了。他的说法也许会令参议员C反感，但他的说辞没有意象和潜文本，所以没有生命力和深度。这个抱怨乏味到C可能只会听听罢了。

以下是世界最伟大的对白艺术家写的：

 卡西厄斯： （对布鲁特斯）唉，老兄，他像一个太阳神铜像，跨越了这狭隘的世界，我们这些小人物在他巨大的腿下走着，窥探着我们不光彩的坟墓。

（《裘力斯·凯撒》第二幕）

莎翁笔下的卡西厄斯夸大了说法，当然我们都会在劝说别人时尝试夸大重点，以修辞学来辩驳、夸大和算计。

太阳神铜像是古代七大奇观之一，高达百尺，据说站在罗德港上，船只由他胯下进进出出。卡西厄斯把凯撒比作巨大慑人的铜像，一只脚站在西班牙，另一只脚在叙利亚，整个地中海世界就在他腿中间。

但是看看莎翁让卡西厄斯说的“这狭隘的世界”。如果本能地想到就说出来的句子应是“这宽广的世界”，那为何是“狭隘”呢？

因为莎翁（我猜）是代入角色写的。他在想象中潜入卡西厄斯的脑海，得以从卡西厄斯的主观视角出发，看见卡西厄斯眼中的世界，并写下直观的意象化对白：“狭隘的世界”。

卡西厄斯和布鲁特斯是罗马参议员，一定有帝国的地图，每周他们从帝国各角落收到战略报告，这些人当然知道世界多大。对无知的人来说，世界很大，但对城邦政客而言，它是小的，狭小。这个野心勃勃的凯撒，一个人就能拿下并管理它。

把自己放在角色里，莎翁一定想象甚至研究过他们的童年，因为他们的教育水平会成为他撰写对白的灵感。

罗马的贵族学童都被强力训练成演说家、未来政治家，精于宣告、劝说和修辞学。他们公共演说的信条指引：“学智者思考，学百姓说话”。换句话说，说话要用朴素、简单的街头语言。

所以卡西厄斯短短的几句话，只有两个双音节，用词都不是什么华丽大字眼。

莎翁知道有经验的演说家都能将小短句串在一起，显得随意、平常、诚恳，但同时仍有口语之精彩。因为它会用技术来使不复杂的字说得有轻松自然的节奏。卡西厄斯是个聪明的角色。事实上，在《裘力斯·凯撒》中，对白风格全是简易词，所有剧本角色都用简单的字眼，在某些段落中，莎士比亚甚至把30多个或更多的单音节词串在一起用。

还有，作为贵族参议员，卡西厄斯和布鲁特斯都对自己的血统有无上骄傲。那些“小”“窥探”“不光彩”的字眼对布鲁特斯而言必然不爽。就靠这些刺耳的意向，卡西厄斯引诱布鲁特斯刺杀凯撒。

至于对白的语态，因为卡西厄斯是大胆用心机的人，所以多采取主动的“跨越”“走着”“窥探”这些动词，他不修饰谓语。但如果用上的话会变成这样：

 卡西厄斯： 照我看，好像伟大的凯撒可以跨越这狭隘的世界，宛如壮丽的太阳神铜像，所以我们小人物必须小心翼翼在他巨大的腿下走着，尝试偷看一下，或许，我们会有好运，有一天，有些人会找到我们恶心不光彩的坟墓。

这个版本里我写的卡西厄斯变得胆小紧张，他心事重重地想着什么可能什么不可能，什么可行什么不可行，什么确定什么不确定，所以用的都是“可能”“会的”“应该的”和别的小心翼翼的补充句。

最后，很重要的，想想卡西厄斯的背景欲望和绅士教条。他知道布鲁特斯是个低调沉默又敏感的人，两人都在尊贵圈子长大，有文化的人不轻易向别人倾吐，所以依角色写剧本，莎翁必然想到过角色不会说的，比方，尊贵的卡西厄斯就不会如此直愣愣：

 卡西厄斯： 我看不起那个抓权的凯撒，我知道你也恨那混蛋。所以在我们还不需要跪地求饶，舔这个暴君的屁股前，就把他杀了吧！

除了嘻哈音乐的歌词这个例外，21世纪的诗意感总体比较淡泊。莎士比亚的抑扬顿挫或许过于古旧，但我们希望故事场景能有同样的戏剧张力，与角色的情感生活相符，进而感动读者／观众。为达成此事，我们得从莎翁处汲取灵感，丰富对白意象。首先，从角色的主观视角把场景视觉化；然后，再从角色的本性和经验出发，创作属于角色的独特对白。

◎《战略高手》 Out of Sight 

看看这个伏笔：逃狱后，罪犯强迫一个联邦女警官爬进她自己的后车厢，罪犯也和女警一齐爬进去。车由罪犯的伙伴驾驶逃离。两个人挤在漆黑的车厢内，警匪却无法抗拒地互相吸引了。逃亡过后，两人互相思念。最后女警在酒店找到罪犯，虽然二者身份敌对，但他们的相互吸引仍造成休战，两人共度浪漫夜晚。

场景 豪华酒店房间——夜

烛光闪烁在英俊罪犯和美丽警察的眼中，两人互相凝视许久。

警探

我很困扰和害怕。

罪犯

我也是，但我试着保持镇定。

警探

我也是。但我怕你会强暴我。

罪犯

绝不会，我唯一希望的是有一个浪漫的夜晚。

警探

好，因为我怀疑在你那强悍的外表下有一个充满爱的人。但我仍不确定。也许你想引诱我，让我助你逃跑。

罪犯

不，我知道你是联邦警探，我是银行劫犯，你有你的工作。只是你太美了，我老回想着咱们相遇的场景。

他们叹口气，啜饮香槟，带着一丝忧郁。

我把他俩的对话用无感的语言写在鼻子上，结果呢？平庸到任何演员也无法拯救。直白的对话，在把角色内心世界变成文字的同时，也把演员变成了僵硬的木头。

我们做一个对比，下面是现代小说中对白写得最好的作家兼编剧之一，埃尔莫·伦纳德所写的警匪对话：

《战略高手》第二十章，逃走的罪犯杰克·佛里邀美国警长卡伦·西斯科到可以眺望底特律港口的套房内，他们喝酒，聊着越狱后危险又充满遐思的后车厢初遇。

她说：“记得你多唠叨吗？”

他说：“我紧张啊！”他为她和自己点烟。

“是，但你看不出噢！你一直很酷的样子。但当你爬到车厢内时……我以为你要撕我的衣服。”

“从没有那么想过，不过，直到……记得我们谈起费·唐纳薇吗？……我告诉你我喜欢那部电影《秃鹰72小时》，你说对，你喜欢里面的对白？那第二天早上，两人睡了一觉后，他说需要她帮忙，而她说……”

“我拒绝过你吗？”

“我以为那时有几秒钟，你说起这句台词的方式，像是在勾引我似的。”

“也许我确实有，但自己不知道……他俩后来上床前，她指责他变得粗暴。他说，‘什么，我有强暴过你吗？’她说：‘夜还长呢。’我想的是，拜托，她在做什么？暗示他吗？”

“你知道你一直在摸我，摸我的大腿？”

“是，但很温柔地。”

“你叫我你的苏苏。”

“那是一种糖果，里面有甜的东西。”

在这场看似简单却实际复杂的戏中，伦纳德的对白产生了多层文本的意象，叠在双层的暗示意象之上。这双层暗示意象在前几个段落已经建立：

第一层，环境之意象。佛里长时间幻想与卡伦约会，选了个时髦的酒店套房，可以在晚上看到城市全景笼罩在薄雪之下。伴着柔和的灯光和音乐，他们像皇家威士忌广告牌上的时髦情侣。伦纳德喜欢玩这种花哨的陈腔滥调，让他可以反讽与一次又一次地颠覆。

第二层，过于令人熟悉的情境意象。他们的恋情是“不法”的。佛里在逃，卡伦代表法律。这些以前就拍过了，像史蒂夫·麦奎因和费·唐纳薇出演的《托马斯·克朗事件》 [106] 、亨佛莱·鲍嘉与劳伦·白考尔的《逃狱雪冤》 [107] 、加里·格兰特和奥黛丽·赫本的《谜中谜》 [108] 中都有。这不是普通的老套，是电影的老套。

然后，对白接手，加了更多层面。

第三层，从“现实”中逃出。佛里和卡伦叠加了另一部电影《秃鹰72小时》。在此片中，他们聊着自己最喜欢的片段，因为他俩明白处境几乎完全一样。因此，读者会将著名的脸孔（主角罗伯特·雷德福和费·唐纳薇）与佛里和卡伦混在一起，使整段沾染上好莱坞的绚烂气息。

第四层，回忆。两人回忆起在后车厢那种亲密的冒险。这把我们拉回了片头越狱片段的迷你场景，像场小电影一样又在脑海中过了一遍。

这四层意象全叠在读者的脑海里：酒店场景、警匪境况、好莱坞版本，还有他们初见的回忆。但这都只是表面。

底下，伦纳德创作了角色的内心世界，他们没说出口的需要和梦想。

伦纳德用了两个第三者：《秃鹰72小时》和他们初见的回忆。这些加起来就是三边对话。我在PART ONE（第一部分）已说过，引入第三者可帮助对白变得不那么直白。

第五层，潜文本。在对白下，我们感受到两人的欲望，愿意放下警匪身份，偷时间享受人生，享受片段的罗曼蒂克。我们可以想象，他们的性幻想与他们相恋即为禁忌之冲突。这反而使他们的感官欲望更危险，更致命，也因此更充满情色。他们哪一位可以把感受说出来吗？不，没有人可以说出口之后还能继续保有那种暧昧。一旦说出口，感觉就没了。

当下太过尖锐。作者让他们回忆一下来分一下神，但他们这么做时，所说的过去，已经透露出他们当下所感受的潜文本。

他们拿紧张的越狱和当时的假装冷静开玩笑，但女的知道此刻她正坐在沙发上和一个说话温柔的强暴犯在一起，而男的知道此时正有个霹雳小组（SWAT）全副戒备守在门外。他们嘲笑着当时躲在车厢内感受到的性张力，而此时藏身的酒店正被风暴侵袭。并且最重要的是，他们把所有这些都藏在了《秃鹰72小时》机智台词的引用里。

在这第五层中没说出口的潜文本中，伦纳德连接了卡伦和杰克。我们了解到，即使他们站在法律的两方，可内里实际是一对老电影所钟情的浪漫死忠派般配情侣。

第六层，梦。这层潜文本的洞察领着我们去想象两人所渴望的白日梦。佛里希望卡伦像费·唐纳薇一样拯救如雷德福的自己，但他知道事实上这不会发生。卡伦也希望自己像费·唐纳薇那样行动，但她也和佛里一样明白那是不可能的幻想。

伦纳德一定很爱对白，不然他写不出这种高技巧的对话。他的角色也爱对白，他们背起《秃鹰72小时》的片段，不是谈外表或姿态，而是一字不落地引用—— 一定是当年编剧看片时很感动记下的。

那么这场戏的深度洞悉给读者揭晓了什么呢？

巨大的悬疑——他们会恋爱吗？她会抛下警探身份放他走吗？她会逮捕他吗？她会不会向他开枪？他会不会被迫杀了她？这些两个不可恋爱之人看来随意的谈话表达了以上和更多内容。

◎《我为喜剧狂》 30 Rock 

第五季，第一集，“费边策略”

这部半小时的喜剧，背景设于纽约洛克菲勒中心的NBC摄影棚办公室。

约翰·法兰西斯·“杰克”·唐纳希是东岸电视台副总裁。丽兹·莱蒙替杰克工作，担任制作人以及黄金时段综艺节目的首席编剧。艾佛莉是杰克的未婚妻。

下面的段落是杰克的口语风格。划线部分显示了他的角色塑造并暗示了其真实性格。

暑假回来后第一个早晨，杰克打电话给丽兹：

杰克

噢，莱蒙， 艾佛莉 和我刚从 保罗·艾伦那艘“完全冰雹号” 游艇度了最棒的假回来。艾佛莉真是 最完美的女人，像年轻的宝黛丽 [109] 里面住了个巴里·戈德华特 [110] 。（停顿）但现在又回到现实，再不能在沙滩上做爱，被 英国受训管家 围绕出的 保护隐私圈 所环绕。

（按：保罗·艾伦是微软公司的共同创始人。）

当天稍晚，与丽兹和她的制作人开会时，杰克提出联播网（NBC）的低收视会影响重要的并购案：

杰克

想要我们的并购者仍对买Kabletown感兴趣，我们必须 像个性感、盈利的公司 ，而我们 几乎快要成功了。哈利·波特主题公园会在迷恋英国和恋童症的人那里大受欢迎，电影部门又有全世界不管喜不喜欢都会看的詹姆斯·卡梅隆。 只有NBC一直是长在环球媒体公司那张 无瑕 脸上的 大粉刺 。

那天结束的时候，丽兹坦白说她有恋情上的困扰，于是杰克给了她如下忠告：

杰克

 你不能只用度假解决啊！ 有时候， 你们必须 回到同一个家，丢出行李中的脏衣服， 一起生活 。然后其中一个说：“我们家应重新装修了。”另一个说：“拜托，艾佛莉，我正在上 厕所 。”

丽兹

噢，她要重新装修？她才刚搬进来。

杰克

艾佛莉 有意见。我就喜欢她这样。 可惜她想要重漆楼上走廊，用那种称为 “谷物皮壳” 的 条纹仿饰漆 。我 偏好 原来的颜色，带点红褐色的 “麋鹿舌头” 。

丽兹

那就跟她说“不”，到底是你的房子啊。

杰克

这就是我为什么知道你从来没有成人的恋情。 如果 我说“不”， 那我以后就得对未来一些事说“好”， 那么未来的赌注就大了。

丽兹

那就说“好”呀。

杰克

 如果 我屈服了， 那么 我以后 在家里就没什么权力 啰。还没回过神来，她就会要我 穿牛仔裤看小说 。

丽兹

是，嗯，“不”、“好”是你唯二两种选择。

杰克

 对大部分男人而言，当然， 但那还有个第三选择， 费边策略 。费边策略的名字 源于罗马的大统帅费边 。他跑了，莱蒙。他不打仗，只撤退， 撤退直到敌人累了，最后犯了一个错误。 虽然我 痛恨 这种军事战术， 但它是我所有个人关系的基础。 

杰克英俊的脸庞，剪裁合度的西装，150美元剪出来的头发介绍了他的身份，但除外表之外，编剧用了很多名词，如“无瑕”“宝黛丽”“性感、盈利的公司”“保护隐私圈”“麋鹿舌头”“偏好”“痛恨”来厘定他的角色塑造。句子中的情态动词“不再”“不管喜欢不喜欢”“你不能”“你必须”“假如／那么”显示了杰克支配别人的倾向。这些字句说明了杰克对流行文化的了解、他优良的教育水平、他的上流社会身份认同、他的资本家气息、他的霸道总裁领导风格，以及他目空一切、自我中心的势利性格。加总在一起，这些特质刻画了他对世界所显示的外在——他的角色塑造。

但词汇和语法也会影响角色维度。

维度指的是支撑角色本性的矛盾。这种心理支柱分两类：1.矛盾使角色塑造与角色性格真相不同。也就是说，角色外在特质和内在真实间的冲突，他可见行为之假面（persona）与面具后躲藏的个人之冲突。2.矛盾使自己与自己冲突。这些维度连结了真实、深沉的角色内心交战——经常是有意识的自我欲望与潜意识自我欲望的互不相容。

杰克的说话风格显示了这七种维度，他是：1.社交上老于世故（游艇／英国受训管家）但私下很原始（家里的权力／粉刺）；2.狂妄无德（电影部门有全世界不管喜不喜欢都会看的詹姆斯·卡梅隆）却又有负罪感（我以后就得对未来一些事说“好”）；3.财务上保守（巴里·戈德华特）但又爱冒风险（哈利·波特主题公园会在迷恋英国和恋童症的人那里大受欢迎）；4.受过良好教育（费边策略）但又自以为是（这就是我为什么知道你从来没有成人的恋情）；5.夸耀智力 (条纹仿饰漆) 但确实见多识广(条纹仿饰漆)；6.在私人生活中采用了不光彩的手段 (撤退直到敌人累了，最后犯了一个错误), 但又理想化了他和女人的关系(最完美的女人)； 7.他是一个现实主义者 (你不能只用度假解决啊), 但又是一个空想者 (一起生活)。这部剧的导演时常用特写镜头拍摄杰克两眼放空，幻想他未来的理想生活。

尽管杰克拥有多个维度，但他却不是一个戏剧化的人物。从内心深处来说，他是一个喜剧角色，被盲目痴迷所驱动。

戏剧角色和喜剧角色都寻求一个欲望客体。就这点来说他们是一致的。他们的核心区别，在于意识。当戏剧角色追求他的所需之时，他有足够的理智后退一步，察觉自身挣扎的致命性。但喜剧角色却没有这个本领：他的核心设计使他盲目。他的自欺心智固着于追求欲望，对周围一无所知。这种终身的狂热影响甚至控制了他的每个抉择。

杰克快活地痴迷于更适合于20世纪20年代而不是今天的贵族生活方式。“在沙滩上做爱，被英国受训管家围绕出的保护隐私圈所环绕”，听起来更像是华里丝·辛普森在成为温莎公爵夫人之前的日记开头。坐游艇出游度假让人想起菲茨杰拉德的小说场景。他生命中的最爱，是一位叫艾佛莉的贵族，从著名的私立高中乔特中学和耶鲁大学毕业。杰克，作为普林斯顿校友，看不起牛仔裤也从来只读非虚构作品。

他极具平衡感的语法风格也伴随着定语从句的使用展现出来：“想要我们的并购者仍对买Kabletown感兴趣，我们必须像个性感、盈利的公司，而我们几乎快要成功了。”“如果我说‘不’，那我以后就得对未来一些事说‘好’，那么未来的赌注就大了。”他的对白宛如穿着礼服的商人在顶楼的鸡尾酒会上大放厥词。事实上，杰克的确会穿礼服。在第一季剧集中，丽兹问他为什么穿礼服上班。他解释：“现在已经六点多了，难道我是个农夫？”

词汇和语法就像角色的衣服，从内到外打扮着他。

◎《杯酒人生》 Sideways 

雷克斯·皮克特写小说也编电影。他的第一本小说即是《杯酒人生》，后来编剧的《我妈梦见了纽约的撒旦子弟》也获得了2000年的奥斯卡最佳短片奖。

吉姆·泰勒和亚历山大·佩恩因合写《侏罗纪公园》系列中最受好评的第三集而获得赞誉。之后他俩又合作了《公民露丝》《校园风云》《关于施密特》和《杯酒人生》。近来佩恩编写了《后人》和《内布拉斯加》。

《杯酒人生》是佩恩改编自皮克特小说的电影，在世界各地获奖无数，包括奥斯卡最佳改编剧本。故事主题的选择显示了这两位编剧对生活的失败者和他们那徒劳滑稽的挣扎求胜的浓厚兴趣。

就类型来说，《杯酒人生》属于教育情节。这个复杂的类型遵循四条简单的传统：

1.主角在故事之初都有否定人生的想法。他觉得四周的世界对他毫无意义。

2.故事会将主角颓丧的观点，弯向正面、肯定人生的立场。

3.有一个“教师”的角色会指导主角态度的改变。

4.故事最大的冲突来自主角的信仰、情感、习惯和态度——换句话说，来自他的内在冲突和自毁本质。

教育情节是小说的自然类型，因为叙述体使作者可以直接侵略角色最深沉的思想和感觉。如在皮克特的第一人称小说中，他的主角将秘密的恐惧和怀疑直接耳语至读者耳朵。但影视作品中，这种文学性变得十分困难，需要高妙的对白来暗示小说家那明白放在纸面上的内涵。

剧中主角迈尔斯是个胖乎乎、离了婚、不成功的小说家，在高中教授英文维生。虽然没有人在片中说出，但他确实是个藏在品酒专家面具后的酒鬼。片名“Sideways”，虽然电影中从未解释，但小说中有指出是喝醉酒的俚语，而“go sideways”指的就是喝得烂醉。

片中的“教师”角色是另一位离婚妇人，美丽聪明的玛雅，也是爱酒之人。电影进行到一半时，迈尔斯和玛雅与迈尔斯的老友杰克以及玛雅的朋友史黛芬妮一齐相聚，最后都到了史黛芬妮家。杰克和史黛芬妮走向卧房时，迈尔斯和玛雅坐在客厅喝史黛芬妮珍藏的酒。起先他们谈起如何认识（他在餐厅认识她，服务员），然后话题转到迈尔斯（他的小说），到玛雅（她的土壤学硕士学位），最后到了他们共同的爱——酒。

玛雅

你为什么那么着迷于Pinot？你只点这种酒喝。

迈尔斯对此问题聪明地笑笑。他摇摇杯子寻求答案，慢慢道来。

迈尔斯

我不知道。它来自很难生长的葡萄。你知道，皮薄，难长。它不是生存者，像Cabernet那样可随地长得茂盛，不怕被忽略。Pinot只有在特定的世界小角落才能活着，而且需要很多呵护，只有耐心、忠心和有爱心的人能种植，可以接触Pinot那娇嫩、令人心痛的美丽。它不会来找你，你必须找它，懂吗？得要有土壤阳光的正确配比才会诱它完美表达。然后，只有在这之后，它的味道才会是最令人兴奋和美味的，成为地球上最迷人的东西。

玛雅觉得这话说得有趣又动人。

迈尔斯

（接上）

我是说Cabernets可以是浓烈、令人兴奋的，但相对而言，它们对我来说似乎有点无趣。你呢，为什么也喜欢酒？

玛雅

我想是因为前夫我才真正爱上酒的。他有个大而炫耀型的酒窖，随后我发现自己的味蕾十分锐利，喝得越多，就越爱它能让我思考。

迈尔斯

是吗？比如说？

玛雅

我开始欣赏酒的生命，它是有生命的，也让你和生命更靠近。我喜欢想想它的葡萄是哪年生长的，那一年夏天太阳如何照耀，天气怎么样。我会想那些人如何照顾和摘采葡萄；如果喝的是陈年葡萄酒，那么当初采摘的人肯定都已经死了。我爱酒那延续的生命，爱我每次开瓶时它尝起来的独特味道，换个开瓶时间味道就可能不同。一瓶酒仿佛一个生命——成长、转变，变得复杂，然后到了巅峰，就像你的1961年，然后稳步而不可避免地衰落。口味真好。

现在轮到迈尔斯神魂颠倒。玛雅的面部表情告诉我们时机到了，但迈尔斯仍旧没有动作。他得要有另一个信号，而玛雅竟大胆到给出信号来了：她伸出手放在他的手上。

迈尔斯

但我喜欢的不只是Pinot酒，最近我喜欢Rieslings,你喜欢吗？

她点头，露出蒙娜丽莎的微笑。

迈尔斯

（指着）

那边是厕所吗？

玛雅

是。

迈尔斯站起来走出去，玛雅叹了口气，从皮包里拿出香烟。

这和《战略高手》很像，是一场引诱戏，但此处两人都极其敏感，女的是大地之母般的圣人，玛雅；男的是情感壁花，迈尔斯。此处和下面《迷失东京》的戏一样，是心得交换。只不过不是《迷失东京》里两人对各自失败的坦白，《杯酒人生》里这两位角色底下的行动是吹嘘和承诺。迈尔斯和玛雅努力将自己的优点展示给对方。

迈尔斯大篇说白的潜文本是邀请玛雅过来，她的回答潜文本也表示应允，说得很漂亮，几乎没有隐瞒她对他的欲望，她甚至摸了他的手，露出“来吧”的蒙娜丽莎微笑。但迈尔斯退缩了，走去厕所，留她陷入沮丧。

再一次，我们看到此处如何用三边对话来设计，酒是第三者，让潜文本活起来。

如果我用和盘托出的方式重写，将吹嘘和承诺从潜文本中拿出，直接放在文本里，省去这第三者，就会变成下列这样：

迈尔斯

我是难了解的男人，脸皮薄又有脾气，我不强悍，也不是心脏强大的生存者。我需要温暖安全的小世界，还有一个愿意溺爱我的女人。如果你有耐心、忠心和爱心，你会带出我的好品质。我不能追你，你得追我，懂吗？用对了追求方法，我就是你所认识的男人中最厉害最棒的。

玛雅

我是对人生有热情的女人，时时刻刻日日年年，在黄金时光中绽放，品味着每份珍贵的香气。我正在我的黄金时期——够年长从错误中学习，够年轻能成长转变，每天我都变得更复杂、更迷人，当我到巅峰时，相信我，现在和你就是，我会很可口，非常非常可口，请睡我吧。

人们大可以有这些想法和感受，但没有人会这样把如此难为情的痛苦大声说出。这种直白很迂腐，好的演员会演不下去。

但这正是泰勒和佩恩希望角色能采取的行动：让自己精彩，努力用引诱的甜言蜜语来赢得另一半。那么该如何把行动写进对白呢？让他们对话。

人们怎么对话？用所谓的第三件事。这些角色知道什么？迈尔斯和玛雅都是两件事情的专家，酒和他们自己。他们对酒有浪漫、理想化的知识，对他们自己有广泛、实用的了解。所以用酒的本质和其培养作为他们自己本质的比喻，两人都努力赢得对方尊敬。

在这个章节一开始我已说过，关键是词汇。角色专属对白启自角色未说出口之欲望，以及他为满足这些欲望而采取的行动。行动变成话语，将角色含蓄的想法与情感转译成明确的文字——特定角色在某个特定时刻采取特定行动时会说的话。

以皮克特的小说为蓝本，佩恩和泰勒把他们自己的知识和观点加在了迈尔斯跟玛雅身上，赋予他们角色专属的声音与词汇。两人用酒的语言形容自己，借此来引诱对方。比较一下迈尔斯的情态语言，他敏感的形容词、副词，和玛雅大胆的名词和动词使用。

迈尔斯：“皮薄”“难长”“呵护”“忠心的”“爱心的”“娇嫩的”“必须找它”“令人心痛的”“令人兴奋的”“完美表达”“美味的”“最迷人的”……

玛雅：“生命”“有生命的”“和生命更靠近”“仿佛一个生命”“太阳”“照耀”“夏天”“转变”“到了”“巅峰”“口味真好”……

这些编剧拥有“角色的耳朵”。
