我们经常看到有毛病的故事浪费着让人惊讶的好对白。坏故事中坏对白常有，但很少有好故事会被烂对白浪费。原因很简单，好的故事会激发好的对白。

坏的对白仿佛感冒发热，是自故事深处受到了感染。但因为奋斗中的编剧经常把病症当疾病，他们会尝试包扎场景,不停重写对白，以为只要话说得对，故事就会被治愈。但生病的角色和事件是不会被对白的一遍遍重写治好的。

更清楚地说：除非你知道自己在说什么，你无法知道你的角色会怎么说话。创作故事元素和如何把他们串在一起是由你独自掌控的。不论过程多么混乱，一个编剧最终得有如神般对形式的知识（事件与角色阵容设计）和对内容的知识（文化／历史／心理的实质），以从底部支持故事，从内往外创作对白。对白是最后一步，文本乃一层又一层潜文本上之糖霜。

所以，我们检查对白设计之前，来检查一下故事设计之基本元素。

◎ 诱发事件

故事开端时，主角的生活基本是平静的。他有上上下下的起伏，谁没有呢？只是，此时主角还拥有自主权，直到某件事迅速发生打破均衡。这某件事，我们就称之为诱发事件（Inciting Incident） [111] 。

诱发（incite）指开始，事件（incident）即是事件（event）。第一个大事件在故事之始就把主角的生活搅得大乱。诱发性事件可能来自决定（如她决定辞职，自己开店），或意外（如闪电击中她的店铺使她关门）。诱发性事件可能将她生活强力带至正面（如她发明了一个卓越的新产品）或负面（如同事偷了她的发明），可以是大社会事件（她的企业破产了），也可能是安静的内在事件（如她了解到自己在内心深处恨着目前的职业生涯）。

◎ 故事价值

诱发性事件的影响彻底地改变了主角人生中摆上台面的价值。故事价值是一正一负成对出现的，如生／死，勇敢／胆怯，真实／谎言，有意义／无意义，成熟／不成熟，希望／绝望，正义／不义，仅是其中的几个例子。故事可以容纳多个、多种以及可能混合的价值，但它的内容会架在不可替换的核心价值上。

核心价值不可替代，因为它决定了故事的基本价值。改变核心价值，就改变了故事类型。如果编剧想由从角色生活中汲取爱／恨情绪，换成道德／不道德，则这个核心价值之改变会使故事类型从爱情片变成救赎情节。

场景中的价值可能非常复杂，但每个场景会包含至少一个主角生活中面临危机的故事价值。这个价值不是与核心价值有关，就是与之相合。场景会对此价值的负荷转变进行戏剧化的展开。一场戏可能始自其价值的纯粹正面或纯粹负面，甚至混合的反讽意义。经过冲突或信息揭露，开头的价值会发生改变。它可能相反（正面至负面，负面至正面），强化（正面至双重正面，或负面至双重负面），或减弱（纯粹正面至较弱的正面，纯粹负面至较弱的负面）。价值改变的确凿时刻即是场景的转折点。所以，故事的事件发生于场景中价值负荷转变的那一刻。

◎ 欲望的复合维度

每个人都希望对自己的存在拥有适当的主权。诱发性事件会使生活失衡，引起人类恢复平衡的自然欲望。基本上，所有故事都戏剧化了人类从混乱恢复生活秩序、从失衡至平衡的奋斗过程。

角色因欲望需要行动而动，但人生复杂回旋于欲望之迷宫中。最终，说故事的艺术会混合和组织多种欲望于一系列事件之中。说故事的人会最终选出他想表达的欲望，从头至尾放置在推动故事进展的特定场景中。要理解这个过程，我们需要检验欲望之元素和他们如何推动故事讲述。

欲望有五个维度：

1.欲望对象

2.超意图

3.动机

4.场景意图

5.背景欲望

○ 欲望对象

在诱发性事件后，主角觉得他必须将生活恢复到平衡，于是孕出欲望对象。这个对象可以是实体，如一捆线；或者是情景，如为不义复仇；或者是理想，如赖以生活之信仰。例子：工作之羞辱（诱发事件）损毁了主角之名誉，激烈打乱生命之均衡，所以他寻求职场之胜利（欲望对象）以恢复平衡。

○ 超意图

“超意图”会使角色追求欲望对象。这个名词重述主角之有意识欲望为其最深的需求，只是改了个说法。比如，上述欲望对象（职场之胜利）经“超意图”重新改述后就成为：通过公开胜利赢取内在和平。

换句话说，欲望对象是客观的，而“超意图”是主观的：主角想要的东西vs驱动他的情感渴望。前者让编剧清楚地看见了等在故事结尾之危机场景：主角得到或失去他的欲望对象。后者则让编剧联结了主角的内在感情，也就是驱动故事之内在需要。

在每个故事中，主角之“超意图”带有一定的普适性（比方经过复仇赢得正义、在亲密爱情中找到幸福、过有意义的生活），具体的欲望对象（比方死去的坏人、理想的爱人、不自杀的原因）赋予故事原创性。不论欲望对象如何，主角会需要得到它来满足“超意图”：对生命之平衡的深切渴望。

○ 动机

请不要将欲望对象和“超意图”与动机混为一谈，前两者回答“什么”的问题：角色有意识地要什么，他的潜意识需求是什么？动机则回答“为什么”的问题。为什么一个角色需要他感觉需要的？为什么他要某个欲望对象？如果他得到了他想要的，这个成功会真正满足他的需求吗？

动机之根可深至童年，也因此常常无理性。你能有多了解角色之需求的“为什么”全在于你自己。有些编剧，如田纳西·威廉斯，执迷于动机。有些编剧如莎士比亚，则全然不理。哪种皆行，重要的是编写场景和对白时要了解角色有意识和潜意识的欲望。

○ 场景意图

场景塑造了角色向其最终生命目标奋斗的每一个时刻。“场景意图”指出角色眼下之需求，作为他为“超意图”长期努力的其中一步。其结果是，他采取的行动和他在场景内得到的反应会使他更靠近或远离欲望对象。

如果编剧满足了角色的场景意图，这场戏就停了。比方在警方侦讯的场景中，A要B别再侦讯他，A的场景意图是：别再侦讯。如果B放弃而离开房间，那么戏就停了。另一方面，B想要A透露秘密？从B的观点来看，他的场景意图是：发掘秘密。如果A坦承秘密，戏也结束了。场景意图是角色迫切的、有意识的欲望——他现在想要的。

○ 背景欲望

角色之背景欲望限制了他的行动选择。我们每个人都不断地意识到我们自己和生命中每个人每个物体的关系——我们交通安全与否，领班会带我去哪张桌子，我们在职场上的位阶等等。我们非常了解自己与朋友、家庭、情人之私下关系，也自洽于我们的内在自我、体能、心理、情感和道德。以及，我们明白自己在时光中处于什么位置，我们过去的经验、现在的处境、未来的希望等。这些复杂交织的关系造就了我们的背景欲望。

人际关系是如此变成欲望的：一旦建立，关系会形成我们存在的基础，他们创造了一个给我们带来认同和安全感的系统。我们的福祉以此维系。我们尝试减少负面价值的关系，同时维持甚或加强正面价值的关系。最起码，我们需要一种能合理控制的关系。

因此，背景欲望不仅强化角色生命的现状，也干预他的行为；形成一张约束之网，追着每个角色到每场戏中。这些恒定的欲望限制也调和角色行为，影响着角色在得到所想的路上会说和不会说的话。

原则上，角色在生命中累积越多正面价值的关系，他的行为越收敛“文明”。相反，一个角色没有退路，他可以为所欲为。

在某些文化中因为社会道德，你可以说出你所想的；有的文化中，你可要遵循说话的禁忌，有些想法不可以说出来。人性文化的大范围造成两极的极端，从文化中尽是潜文本几乎没有文本，到文化中尽是文本很少潜文本。在社会科学中，这些两极称为高语境文化vs低语境文化。在虚构故事中，他们会决定文本vs潜文本的数量。

高语境的文化对传统和历史有强烈意识。他们在长时间内的改变很慢，所以他们的成员代际间差异小，有许多信仰和经验是相同的。高语境文化是关系的、集体的、本能的、思虑的。他们将在小圈圈中的个人关系看得很重（比如美洲原住民）。

因此，这些小团体内许多事不会点明，因为成员很容易从传承的文化和经验认知。意大利黑手党即是这种小团体。在《教父》中，当麦克·柯里昂说：“我父亲向他提了一个他不能拒绝的交易”，这整个勒索的戏码就变得十分清楚。而麦克接着将此事告诉女友凯·亚当斯时，就把事情说得很明白，因为她不属于这个小圈子。

高语境文化，如中东和亚洲，其种族和社会不太多元，人们看重社会大于个人。小团体成员依赖相同的背景，而非词汇来解释情况。其结果是，高语境文化之对白会用精简准确的词，因为在这种情境中，含蓄的少少几字就可以表达出复杂的信息。

反之，如果角色在低语境文化中，如北欧或北美，他们喜欢将事情解释得很清楚，因为他们来自多元之种族、宗教、阶级和国家背景，即使在各自的文化内部相异处亦多。比方，两种美国刻板印象：一个路易斯安那人（高语境文化）和一个纽约人（低语境文化）。前者用词少和喜沉默，而后者则喜欢坦率直言且长篇大论。

此外，低语境文化分享的经验经常变动很大，所以由一代到下一代会造成沟通鸿沟。在移民社会如美国，父母和子女以沟通困难著称，彼此经常大声争论。随着潜文本的浅出，角色更倾向于啰嗦和详述。

◎ 对抗力量

角色追求欲望对象时，会设计行动以造成他世界中有帮助的反应，让他靠近均衡的生活。但他不但没有得到帮助，反而招致对抗力量，瓦解他的努力。他的世界对他的反应与他期望的不同，而且更为强大。这些始料不及的矛盾反应，也许让他离欲望的对象更远或更近，不论价值正面或负面，均不会如他所期待的一样。

对抗力量这名词不是说有个反派或坏人角色。坏人存在于特定的类型，有时是大坏蛋，如终结者那样的可爱恶徒。我这里说的对抗力量，指的是生命中来自四种冲突层次其一或全部的负面力量：

1.物理冲突。人造空间或自然宇宙里，时间、空间和每个物体的巨大力量。时间不够完成某事；地方太远不能去拿什么东西；大自然的灾难如飓风或病毒。在这些自然力量外，奇幻电影还会加上超自然或魔幻的力量，种类浩繁，想象力无穷。

2.社会冲突。机构和经营者的强大力量。所有政府和法律系统、宗教、军队、企业、学校、医院，连慈善机构也算。每个机构都把自己建成了权力的金字塔。你怎么获得？怎么失去？如何攀上和爬下权力金字塔？

3.个人冲突。朋友、家族、情人的亲密关系困境，从不忠到离婚到争夺钱财。

4.内在冲突。个人理智、身体、情感之矛盾力量，当记忆背叛你、身体垮了、情感颠覆常识时该怎么办？

在故事的进展动力上，来自不同层次的多种对抗力量建立了力量和焦点，将故事深化、拓宽。当复杂性增加，主角只好越挖越深，在心智、情感、身体上都更努力恢复生命之均衡。

◎ 行动主轴

故事的行动主轴 [112] 追溯着主角对欲望对象之追求而行。由“超意图”驱动，他的不懈追求与故事的对抗力量交锋，驱动着整个故事讲述过程：从诱发事件、进展过程，到主角最终的危机决定和高潮行动，并最后结束在结局的那一刻。

主角（或任何角色）从场景到场景的作为，或对白到对白之言说，仅是行为上的技巧。不管表面上发生什么,不管外在行动是否吸引我们的眼睛和耳朵，运行在每个场景之下的是主角最首要而坚定的行动主轴。

由于他人是生活复杂性最常见的来源，行动主轴中最常见的行动即是与他人的谈话。如同故事有五个主要阶段（诱发事件、进展纠葛、危机、高潮、结局），话语亦有五个阶段——欲望、觉察对抗、行动选择、行动／反应、表达。

在这些阶段中，表达是将角色行动实施到其世界的行动。最常见的是讲话，但也可以是握拳、吻一下、丢盘子穿越房间，或奸猾地笑笑——这些非说话的行动可以伴随对白发生或直接替代对白。

想象这个故事：你是想进入职业圈的新手编剧。在隐蔽的内心世界里，你觉得跌跌撞撞的人生并不完整，梦想有一个创作上的胜利可以使你获得完整的平衡：品质卓越的小说、戏剧、影视剧本（欲望对象）。对艺术成功（“超意图”）的渴望驱动着你的写作生涯（行动主轴）。

你坐了下来（场景），尝试写一页对白（行动选择），希望能解锁对角色的深层认知并预见即将发生的故事事件（场景意图）。但在开始前，你知道有一堆破事会来阻挠你的努力——老妈子会打来电话、婴儿会醒、对失败的恐惧会让你想吐、放弃的念头会时常在你耳边幽微想起（对抗来源）。在这些困难面前你仍选择不罢休，留在书桌前继续工作（行动选择）。然后一遍遍编写、修改同一个段落（行动）。但每过一遍，对白更加踉踉跄跄、结结巴巴，变得更糟（对抗力量）。你忍不住吐出了一连串脏话，“蠢货……该死……你妈……狗娘养……”（表达）。然后忽然间，一个新的切入角度无中生有，涌入脑海（反应）。你挥出了对白的重锤，以强大的力量重塑了这个场景（行动）。你放松下来，喃喃自语：“Wow，这是打哪儿来的？”（表达）

每个直接的欲望和行动，不论多么微小，即如喝了一口咖啡一边思索这件小事，也多少附属于你的未来欲望与追求的文学成就。所以每时每刻，你的生活都沿着行动主轴而行，从欲望到觉察对抗，到行动选择，到动作／反应，到表达。

行动主轴就是这样的存在。适用于你的，也会适用于你的角色。既适用于你的生活，也会适用于你的故事。

◎ 故事进展

行动主轴的沿线场景不但灵动地在正面／负面的故事价值间穿梭，也随着冲突的进程而变曲。当角色为欲望对象奋斗，对抗力量随之建立，召唤出他更多的能量，也产生更大的生命危机，要求更强的意志力量，做出更冒险的决定。

最后，主角耗尽所有可能性，只剩下一个行动的时刻将会到来。面对生命中最强大和聚焦的冲突，主角必须选择最后行动，用最后的努力为生活找回均衡。他做了危机决定，选择高潮行动，然后付诸实施。自高潮中，他要么获得了他想要的，要么失败。故事结束。最后的结局场景可能需要被用于收紧松散的结尾，让读者／观众收拢想法，重整感情。

◎ 转折点

理想的情况下，每个场景都有转折点。转折点绕着场景改变，由正面到负面或负面到正面的价值危机打转。这改变使角色比上场戏的转折点更远离于（负面）或拉近于（正面）欲望对象。转折点沿着行动主轴推动故事进程，直到最后让主角的欲望得到或得不到满足的故事高潮。

转折点只能由两种方式的其一创造：行动或揭露。事件要么被立即直接的行动改变，要么被披露／发现一个秘密／此前未知的事实而改变。因为对白可以表达行为（“我要永远地离开了”） 和信息（“我是为了钱才和你结婚的”），它可以分别或同时由行动和信息揭露而改变场景的价值负荷。如果场景没有转折点，如果价值负荷没有在性质或程度上被改变，那么该场景只是一个充满信息泄露的非事件。太多连续的非事件会让故事垮成无聊乏味。

◎ 场景进展

进展指的是对上一行动和事件的连续加盖。通过对前一场戏中转折点的加盖，场景创造出转折点推进故事线进程。每个事件序列导致适中的改变，比前一序列冲击角色的生活更多，影响更大。每个幕高潮都会带来一次大的冲击。

但不论一场戏产生的改变是大、中还是小，场景会在自身内部发展，建立行为节拍，使每个行动／反应比上个节拍更进一步，靠近该场景之转折点。

◎ 节拍

就像物体都依牛顿第三定律一样，言语行为也会产生反应。节拍是场景设计中的一个单位，包含了场景设定中某人或某物的一个行动及反应。一般而论，反应来自另一角色，但也有可能来自角色自身。

假设A角色辱骂B角色。B可以有多种不同的方式反应，自我调侃或者嘲笑A；或者B其实听不懂英文，对辱骂报以微笑。A也可以对自己的行为做出反应，来向B道歉；或者后悔自己说的话，懊恼却又一言不发。这种行动／反应的即时交换建构出场景。理想的情况下，每个节拍都加盖于上一节拍并将其导向下一节拍。场景内节拍的连续超越产生对白之推进，使场景节拍逐渐推向或靠近其转折点。

节拍最好依动名词而辨别，也就是动词(v.)加上“-ing”进行式所变成的名词（n.）。举例说，上述四种可能的节拍可以称为侮辱／嘲笑（insulting／ridiculing）、侮辱／欢迎（insulting／greeting）、侮辱／道歉（insulting／apologizing）、侮辱／悔恨（insulting／regretting）。用动名词来点明对白交换下的实际行动是我所知最有效的避免“写在鼻子上”的方法。

◎ 行为的五个步骤

当角色用所说来追求所想，闲聊的谈话就变成了对白的专注行动。口语行动，说真的所有行为，都会经历欲望、对抗、选择、行动、表达的五个明确步骤。只是因为人们通常在一瞬间就完成了从行动到反应的过程，所以这些步骤看上去被挤到了一起不易辨别。但那是人生，不是写作。无论事情发生得多快或多下意识，这五个步骤都没有被省略。为了使角色行为的流动呈现得更清晰，我们可以慢动作来审视这五个步骤：

1.欲望：角色生命失衡那一刻（诱发事件），他的反应是构思（或至少“知道”） 应该做的事来恢复生命的均衡（欲望对象）。他想得到欲望对象的首要目标（“超意图”）驱动他的主动追求（行动主轴）。当他沿故事主轴行动，在每个特定时刻（场景），他必须满足一个立即欲望（场景意图）以推进至他的欲望对象。表层的场景意图和底层的“超意图”影响着他做出的每个选择和行动。背景欲望则对他的选择造成限制，影响着他不能和不愿做的事。

2.对抗之觉察：在角色能行动前，他一定要先觉察或知道哪些对抗力量会阻挡他的路。其中他的了解有多少是属于意识或潜意识，真实或是误解，均仰赖角色的心理、状况之本质，以及编剧所讲述的故事而定。

3.行动之选择：随后，角色决定采取特定行动，努力在他的世界中造成反应，使他往场景意图迈近。再一次，这个选择是出于深思熟虑还是出于即兴判断与角色之内在本质和他的情况有关。

4.行动：角色可以选择用肢体、口头或两者结合的行动。欲望是行动之起源，而行动是对白的源泉。

5.表达：角色行动需要通过文字来执行，编剧于是编制对白。

创作一个场景，作者必须仔细将一串行动的联结点分开，对每环加以考虑。（在不同作家手里，这种“考虑”的有意识或潜意识程度深浅不一。王尔德就曾说过，有作家花了一早上放一个逗点，然后又花了一下午把逗点拿掉。不过这是王尔德。对有些作家来说，逗点纯属障碍。）不管写出完美对白要多长时间，作者在考虑结束后会将联结点再次合在一起，让它们在演员演绎或读者阅读的一瞬间里发生。

在回答以下问题之前，我们不可能知道角色会在这五个步骤中说些什么：角色想要什么？什么阻挡他要不到？为达到目的他会选择做什么？

场景并非存在于说话这个动作里，而是存在于角色通过说话所采取的行动中。所以在写作对白之前，我们必须向自己提问并加以解答，以得到欲望、对抗、选择、行动、表达的沿途指引，导向能塑造和转化场景的对白。

◎ 概述七个范例

角色行为的五步骤合体创造出推进的潜文本，最终在对白中得以表达。为展示这运作过程，我们将检视五个戏剧化场景——两个来自电视剧，另外三个来自舞台剧、小说、电影剧本，再加上两段文学作品的叙述性对白。每位作者使用了明显不同的冲突之平衡、类型和张力。冲突之品质决定了行动之品质，行动之品质又决定了说话之品质。因此，角色的行为，其节拍之动力，还有每个场景的对白调性都将在接下来的六个章节中以七种不同的方式展现。

均衡冲突：在《黑道家族》“两个东尼”那一集中，角色被放置在激烈又势均力敌的两人对话中。

喜剧冲突：在《欢乐一家亲》中的“作者，作者”一集中，均衡冲突被夸张至其疯狂之极限。

不对称冲突：在《日光下的葡萄干》中，编剧设定了一个角色的口头挑衅与另一个角色的沉默抵抗。

非直接冲突：在《了不起的盖茨比》中，角色利用语言隐藏之反感操控对方。

自反性冲突：十七章比较了《埃尔泽小姐》和《纯真博物馆》两本小说中叙述性对白的使用。前者在主角内心展开自我冲突，后者主角转向读者坦诚他的内心争斗。

暗示性冲突：在《迷失东京》中，编剧将角色悬置在自我的内在张力中，借由过去的冲突阴影加以表达。

接下来的六个章节将展示一种场景分析的工作方法，将场景拆分成元素，拉出其潜文本行动，以动名词加以标识，发掘这些行动如何在对白中表达自己。这技巧始于将场景分解成行动／反应节拍。

过去数十年，编剧为“节拍”这个术语演化出三种不同的意义。在为电影剧本做大纲时，有些创作者用这个词来说故事之转折点：“在故事第一个节拍时他们相遇，第二个节拍时他们相爱”；剧作家和影视作家常把这个词放在对白栏的括号中，如“（节拍）”，示意短暂停顿。但为挖掘一场戏的内在生命如何激发对白，我使用其初始意义：行动／反应的一个单位。一个行动展开一个节拍，一个相应的反应结束这个节拍。

当场景显得虚假没有生气时，原因很少出在对白的语言上，反而多半出自潜文本。因此我们常要将一场戏分为各个节拍，来发觉哪个潜文本的行动／反应节拍之失误造成了这些瑕疵。有技巧的分析能引导场景节拍的修改，从而重新创作对白。

不论一个行动／反应模式被反复运用多少次，它终究只有一种节拍。如果节拍不变，场景无法往前走，而节拍改变须依角色的策略改变。的确，写得不好的场景最早出现的征兆就是重复太多的节拍——角色一直用同一策略表达同样的行动，一遍一遍，用不同的字，一段一段的说白。这些重复的节拍藏在场景的啰嗦废话之下，必得经过每个节拍的深入分析才能把瑕疵挑出来。

但我们往下走前，先提个警告：没有人能教你如何写作。我只能为场景的外形、作用下定义，列出其元素，示范它的内在运作。虽然场景设计的原理将启发创作，但它们仍旧还不是创作过程本身。我的分析不代表我知道创作者的创作过程，或依据了其真正的写作经历。

不过我也确定，写作很少是一条直线。创作力永远是弯弯曲曲的——尝试／错误，快乐／沮丧，这条路或那条路，一稿一稿又一稿。了解故事和场景设计能加强作品，刺激想法，指导重写，但身为编剧，你得经过你自己的创作过程，运用才华与经验将灵感锻造成剧本。
