◎《黑道家族》 The Sopranos 

黑道家族于1999年1月至2007年6月在HBO播出，共86集，以詹姆斯·甘多菲尼饰演的托尼·瑟普拉诺，新泽西州黑手党老大的故事为主。剧集创造者大卫·切斯，依照一个核心矛盾来创造这个复杂多层面的角色：一方面，托尼暴力、独霸又嗜杀；另一方面他经常被噩梦困扰，常常被没来由的突发恐慌击中。

他知道自己的恐慌病可能致命，所以向心理医生梅菲（罗琳·布兰考饰）寻求帮助。连着四季，他们的疗程历经了道德困境、性紧张和托尼坏脾气的不时发作，直到托尼终于中断了治疗。

在第五季的第一集，他相信自己深深爱上了梅菲，并开始了浪漫的追求。他过去常向梅菲卖弄调情，现在却一本正经地两次请她外出用餐，并遭到拒绝。梅菲态度明确，直到被托尼堵在了办公室。

我会基于场景的四种基本模式分析这两人的对峙：1. 行为的五个步骤（欲望、对抗、选择、行动、表达）如何成为角色在戏里的场景意图和行动策略；2. 他们的行动／反应节拍如何推动故事进展；3. 价值如何改变其正负状态；4. 这些基本层面如何促进、激发场景的角色专属对白。

我会带你走过由内到外的分析，再提醒你角色对白是过去所有事的结果，是字面底下多层生命的表面呈现，内在戏多强，对白就多有力。

开始：如果我们问托尼他想要什么（欲望）以及是什么阻止着让他得不到（对抗），他会告诉我们他想要梅菲的爱，但梅菲拒绝了，因为她看不到托尼好的那一面。托尼的场景意图是引诱梅菲，他所采取的策略（行动）是证明他是好人。

如果我们问梅菲医生同一个问题，她会说她想帮托尼克服情感问题（欲望），但托尼想将两人关系从职业转成私人状态的冲动就使得治疗无门（对抗）。梅菲的场景意图是帮助托尼治疗，她的策略（行动）是正面告诉他事实。

但我们看看托尼过去的爱情姿态，我们知道他生命的主导价值是强权，他的罗密欧假面掩盖了他对权力而非性的潜意识渴求。他需要控制这个唯一能凌驾于他之上的人——梅菲医生。

但梅菲拥有真相和道德的双重保障。她知道托尼不成熟、社会化失调的本质。面对梅菲的高道德标准和勇气（对抗），托尼退缩萎靡了。于是他想占据上风的黑暗一面，促使他想把梅菲弄上床，让对方有个生命中的高潮时刻。他认为那样会让梅菲的道德外壳崩裂，使她投入自己的怀抱投降。所以他的潜意识欲望（“超意图”）是让梅菲屈服。

梅菲告诉托尼，自己只想治疗他，而且当然表里如一。但透过她那审慎、职业化的人格，我们发现她有审慎客观的相反一面，冒险的一面。

思考：梅菲上大学的时候，可以选择任何一条职业道路，但她选了临床精神病学。我们来想想心理医生的一天。

一个人得要有多大的精神毅力和情感勇气才能深入探查那些破碎灵魂的黑暗未知地带。想想她作为诊疗师所受到的伤害，每天带着同理心聆听那些精神病患者们悲惨、折磨、让人心碎的倾诉，每分每秒，日复一日。我认为没有人会愿意担当这种职务，除非她从内心深处觉得，到别人心中危险重重的丛林探险是一件让人着迷甚至兴奋的事。

梅菲医生之核心层面使她“反对危险”的角色塑造与她“引诱危险”的真实人格相对。编剧为表达她的矛盾内在，让她经历了与托尼长久、变动、时续时断的关系。

在接收托尼为病人之后，她发现托尼是个嗜杀的黑手党老大。拒绝为托尼治疗是完全合理的，但梅菲竟及时克服了自己对他的厌恶并继续医治。她对托尼父母状态的询问也时常令托尼火冒三丈、拂袖而去。但当过段日子托尼平静下来之后，梅菲又会接回这个病人，即使知道有一天托尼的暴力倾向可能会转向自己。

第一季结尾时，托尼告诉梅菲对手家族要干掉她，因为怕托尼在诊疗中告诉了梅菲黑手党的秘密。在托尼追踪并干掉杀手的期间，梅菲躲了起来。危险一解除，她就又重新开始了托尼的治疗。

当梅菲在意识层面上将安全的医生／病人关系当作自己的真实欲求时，潜意识层面上的她实际想要的是与安全背道而驰的危险，生与死的超级冒险。她的超意图寻求着只能在危险的刀尖上才能寻得的紧张刺激。

在这个场景里三种价值显现弧光 [113] ：医生／病人关系的一起／分开；托尼心里的自欺／自觉；以及核心价值的梅菲生命的危险／安全。戏一开场，这些价值就以两人的互致友好开始（正面），托尼视而不见自己的道德身份（负面），而最重要的是，梅菲面对危险病人而身陷生死危机（负面）。

这个场景以13个节拍打造出两个强悍人格之均衡冲突。前12个节拍将托尼之行动与梅菲之反应相对，但最后一节拍颠覆了之前的行动／反应模式，让托尼夺门而出。

下面的段落由播出的剧集中摘录而来，请先读黑体字的剧本部分，略掉我的分析。听听你脑中的对白，或更好能自己表演、感觉一下这种冲突，先从托尼的视角出发，然后再从梅菲的视角出发。

一旦你感受到了场景弧光，再读一遍，看看我对节拍、潜文本和行动塑造的分析：

内景 梅菲诊所——傍晚

一群团体疗程的病人鱼贯而出，托尼像个小孩般走进。

节拍＃1

梅菲抬眼，很意外会看到他。

梅菲

托尼。

托尼眼光朝下不好意思，梅菲走向他。

梅菲

哈啰。

托尼

（羞涩地微笑）

嗨。

行动：托尼施展魅力。

反应：梅菲做好面对麻烦的准备。

潜文本：那天托尼两次邀梅菲吃晚饭她都拒绝。托尼知道自己无路可退，只得装作敏感害羞的小孩进来，希望赢取她的同情。梅菲表面愉快欢迎，心理嘀咕他为何回来，准备迎战第三回合的冲突。

节拍＃2

托尼

（递给她一个信封）

我朋友的，他用不着。所以我想，也许我们用得到。

（解释）

去百慕大……的机票……

（手舞足蹈一下）

……住艾堡海滩大酒店。

梅菲

（惊讶）

我拒绝了一顿美妙晚餐你还觉得我会跟你去？

行动：托尼提出要求。

反应：梅菲笑他是傻子。

潜文本：托尼自己买的机票。他撒谎，更可怕的是他的实际行为将梅菲当成妓女对待。晚餐只花200大洋，周末在海滩五星级酒店，价码上千，托尼以为梅菲拒绝晚餐是因为太廉价。

托尼的侮蔑和幻想冒犯了梅菲，但梅菲知道托尼的暴力倾向，只好避免直接冲突，用一个修辞学式的问句反驳他。用问句反问而不直接回答是一种古老的伎俩，问题中已有答案。所以如果我们以“写在鼻子上”的方式重写梅菲的对白，则可能变成：“哪种男人会认为带我去百慕达就能和我上床？只有傻子。”

节拍＃3

托尼

嗯，那个人没法用这票，还有，你知道，他把票给了我，那我怎么办，丢了吗？

梅菲医生沉默地站着。

行动：托尼宣称自己无辜。

反应：梅菲避免冲突。

潜文本：托尼想避免她的批评，装着说他的邀请并不是计划好的，只是碰巧实用罢了，他只是无辜接受朋友善意的人。

梅菲医生知道他买了这票有性意图，但不拆穿只用不语来对抗。在对的情境中，不语有时比说话更有力。

节拍＃4

托尼

（接上场）

行了，医生，我把大枪收起来了。你搞得我像半个追星族一样。

梅菲

听好，托尼，我不会跟你出去的，好吗？不是因为你不吸引人，或者出去不好玩，只是我不做这种事。请你尊重我的决定，试着理解一下我自己知道什么是对的，好吗？

久久的停顿。

行动：托尼争取同情。

反应：梅菲责备他。

潜文本：通过指责梅菲的语气轻视自己，托尼装受害者，以给梅菲加一点罪恶感为策略，希望她同情自己。

但梅菲却开始那种“不是你，是我”的策略，把错算在自己身上。但那句“我知道什么是对的”也警示了托尼，暗示他不适合自己，因为他有些毛病，内在有问题。

托尼想上梅菲，但当梅菲暗示自己的有瑕疵的本质，他那带动托尼整个戏剧的潜意识动机就出来控场了。他很需要得到生命核心问题的解答，那是只有他的心理医生才能回答的问题：我有什么病？

节拍＃5

托尼

但不只是因为心理医生伦理那一套，是吧？

梅菲

我想要保留你的机会，只要你愿意，可以随时回来，从我们中断的地方继续。

行动：托尼找台阶下。

反应：梅菲给他台阶下。

潜文本：意识层面上，托尼宁可不面对自己的现实。所以如果梅菲说“是，的确是因为医疗伦理”的话，他就能得到解脱，那场戏就会结束。但是梅菲给托尼提供了一条痛苦、艰难的自我意识治疗之路。

节拍＃6

托尼

我想你没弄明白，我想要你！

梅菲

你太恭维我了。

托尼

我对恭维你没兴趣。

梅菲

我知道你没兴趣。

行动：托尼坦白说出。

反应：梅菲拖延时间。

潜文本：托尼避免强力追求，希望为性而性会让她兴奋分心。但没有发生，当然。反而，她用不回答之回答来拖时间，以决定自己敢诚实到什么地步。

节拍＃7

托尼

那么，怎样，OK吗？怎样？

（停了半晌，安静地）

就……让我明白怎么回事，OK？

梅菲

你知道，托尼，工作的时候我从不评判你，心理医生不这么做的。

托尼

好，听懂了，说吧说吧！

梅菲

如果是个人关系，我相信我不会沉默的。

行动：托尼找麻烦。

反应：梅菲跨线了。

潜文本：托尼想求实话，但梅菲医生知道真相会在他身上造成什么暴烈效果，所以她拖延了。不过托尼仍坚持，所以经过6个节拍后，梅菲终于跨过职业的线到个人领域，这么做，她自己变得身陷重大危险。

节拍＃8

托尼

是怎样？

梅菲

我们的价值观……非常不同。

行动：托尼逼梅菲到墙角。

反应：梅菲轻蔑托尼。

潜文本：托尼逼梅菲给个答案，梅菲侮辱托尼，第二次暗示她知道托尼的隐藏弱点。

托尼听得懂潜文本。当她说两人的价值“非常不同”，他知道她是说：“我的价值显然比你好，但咱们别吵了呗？”

“价值”这词使托尼震惊，其暗示性更让他生气，但他先忍住了。

节拍＃9

托尼

你不喜欢我的价值？

梅菲

要听真话？

托尼

是。

紧张的停顿。

梅菲

不喜欢。

行动：托尼挑战梅菲，看她会不会惹自己。

反应：梅菲否定托尼的价值。

潜文本：我们衡量一个人，会看他价值的品质和他行动的动机。梅菲拒绝托尼的个人价值，即是拒绝他为人的价值。

当托尼把梅菲逼到墙角时，梅菲并没退缩。相反地，她用突然、出人意料的力量表示对托尼的轻蔑，这下子托尼收起了暴力的声调。

节拍＃10

托尼

OK.

（停顿）

比如说？

梅菲

（看看表）

很晚了。

行动：托尼温和地问。

反应：梅菲再给他台阶下。

潜文本：托尼软化了，觉得脆弱又怕情形更糟。梅菲医生知道她的看法会伤到托尼或者激怒他，给他提供可以不听的借口。

节拍＃11

托尼

不不不不不，来，OK的，OK的。

梅菲

嗯……你不诚实。你不尊重女人。你不尊重人。

行动：托尼想要听最坏的。

反应：梅菲出拳了。

潜文本：托尼多少也知道要问“我有什么问题”会伤到自己，但他不改初衷要打破沙锅。

请注意梅菲用苦涩事实打击托尼，她的语言使语气缓和。她可以叫他说谎者、霸凌者，或更糟的字眼，但她保持镇定，只说“你不诚实”，“不尊重人”。

节拍＃12

托尼

我不爱人吗？

梅菲

也许你爱他们，我不知道。你总用蛮力或威胁，用蛮力从别人那里予取予夺。

行动：托尼怀疑自己。

反应：梅菲开第一枪。

潜文本：托尼从不怀疑自己爱家庭、朋友、爱人。但梅菲医生点出他的暴虐本性，他哑口无言。他用问题来做否定，在问梅菲却也在问自己。

一句接一句，一个一个事实，梅菲医生摧毁了托尼的自我价值。她完全知道，侮辱轻视托尼，也许会得到托尼的暴力相向。她要么说出最终事实引出暴力，要么闭嘴保持安全。她面临行动选择，而竟敢再出一击。

节拍＃13

梅菲

（继续）

我不能那样生活，我不能目睹暴力或……

托尼

操你……

托尼摔门而出，从走廊里咆哮着：

托尼

你这臭婊子。

行动：梅菲再打一枪。

反应：托尼用语言骂死她。

潜文本：在节拍＃12，梅菲质疑托尼的道德，但在节拍＃13中，梅菲侮辱整个黑道生活，以及托尼身边的人。

托尼可以为这些话宰了梅菲；他常常杀人也就为了这样的事。但他跑出去了，因为编剧在开头时写，十几个团体治疗的人经过托尼而出，所以会有目击证人。如果他现在攻击梅菲，这些人会指认他。托尼太了解不可犯这个错，所以他只用最毒的字眼骂梅菲。

这最后的节拍翻转成尖锐的反讽。梅菲医生告诉托尼她无法面对暴力，但我们怀疑：她潜意识喜欢与暴力面对面对阵，以及带来的肾上腺素的飙升。

所以即使每个节拍都是托尼开始的，但却是医生的被动攻击将戏推到高潮。起先，她躲闪托尼的性追求，到了节拍＃4，她激起托尼想要了解真相的欲望，最后她让托尼发现自我最害怕的东西。就均衡而言，梅菲拥有更强悍的个性，从头到尾掌控冲突。

◎潜文本进展

扫一眼以下潜文本的行动列表，注意他们如何推动场景：前四个节拍建立冲突，到节拍＃5稍作缓冲，然后推至节拍＃13之高潮。然后也看看此场景中三种摆在台面上的价值如何因场景进展显现弧光变化：1.医生／病人关系里的友情／憎恶，从正面转至负面；2.托尼惬意的自我欺骗（正面反讽）变成痛苦的自我意识（负面反讽）；3.梅菲医生的危机／生存价值摆动于负面与正面之间。

节拍1：施展魅力／做好面对麻烦的准备。

节拍2：提出要求／笑他是傻子。

节拍3：宣称自己无辜／避免冲突。

节拍4：争取同情／责备他。

节拍5：找下台阶／给他台阶下。

节拍6：坦白说出／拖延时间。

节拍7：找麻烦／跨线。

节拍8：逼她到墙角／轻蔑他。

节拍9：激怒她挑战自己／否定其价值。

节拍10：温和地问／再给台阶下。

节拍11：想要听最坏的／打出一拳。

节拍12：自我怀疑／开第一枪。

节拍13：开第二枪／用语言骂死她。

为了看内在行动如何通过外在说白表露，我们以如下三点比较这两位角色的对白：内容、长度、节奏。

内容：托尼出场伊始就是不被爱和空虚的，苦于他的存在主义危机。他为自己过的高危险生活所找的理由已经不再有效。这种时候，人们自然会问两个大问题：“我是谁？”“意义在哪里？”

注意，托尼的台词中有一半是问题，其他要么是谎言，要么是恳求，问与答之间总冀望梅菲能给予自己想要的了解。他唯一没有索取答案的台词只有最后一句，而那可能是他最微弱绝望的呼救。

梅菲医生以高度职业化的方式登场，拥有知识的信心。她的诊疗技巧使她可以得到想要的东西：点亮病人心灵暗处的力量。所以，她的台词是结论式的，对托尼问题的回应以缓慢、有时闪躲的方式说出。

长度：在第七章里说过，当人们情感失去控制时，他们的字、词、句都会短；相反，有控制力时会长。

托尼老用单音字说话，他最长的句子字数也不超过十个英文单词。梅菲喜欢用三四个音节的名词，句子长达二十五个字。梅菲的句子有名词、动词、受词（宾语），而托尼都是缩写或是不成句的，如“票……”“百慕达……”或“走，走”。

节奏：在体育比赛中，能控制比赛节奏的运动员赢的概率更大。生活中也一样。先注意托尼断断续续的节奏和梅菲的慢缓节奏如何反映了两人矛盾的情绪状态。然后比较托尼疯狂的短语（那么，怎样，OK？怎样？）和梅菲长而慢的句子。托尼试图通过开场节拍以蛮力碾压，但最终还是梅菲的道德力量掌控整场戏的节奏。梅菲慢慢来，托尼则跌跌撞撞，败兴而去。

最后，第九章我们提到，重复是优良写作的劲敌，一般而言是真的，但有时敌人亦有用处。仿佛浪花不断拍岸，编剧还用重复的技巧让托尼的愤怒与挫败不断升级。比方，他重复了“OK”五次，后两次是应允不伤害梅菲——直到高潮，在可以的情况下，他会伤害她（“操你”“你个臭婊子”）。

如果你没看过此场戏，请上网搜索，研究学习内容、长度、节奏的鲜明差异如何帮助演员之表演。

生活中，情感似乎从丹田升起遍布全身。因此，表演老师总教学生要思考，不是在脑中，而是用直觉。不好的演员把自己当傀儡，用脑袋想然后拉动身体演戏；好的演员则臣服于角色，让冲突击中腰部以下，由内向外施展演技。

只有当编剧的写作、文本和潜文本，让演员能发自内心感受到台词的意义，想法和情绪能融入直接、生动、看似自发的对白时，本能直觉性的表演才可能成立。

因为《黑道家族》编剧之出色领先于当时的剧作，詹姆斯·甘多菲尼也因而得以凭借其主角的扮演而一路过关斩将，拿下一座金球、三个艾美、五个美国演员工会奖，一时风头无两。
