◎《欢乐一家亲》 Frasier 

在追求每个故事首要、整体欲望（超意图）的同时，每个角色在每一场景中都还追求着各自的次级欲望（场景意图）。如果我们把所有故事排成悲剧到闹剧的系谱，就会知道戏剧演员和喜剧演员的对白风格南辕北辙。

原因很简单，他们有根本不同的心态，想得不同，演得也不同。为不同的戏写对白当然技巧也不同。

戏剧角色带着自我意识追求生命中的所需。思维的灵活性使他可以从争吵中退一步想道：“哇，我可能因此丧命。”这种认知不见得会阻止他继续追求所想，但能让他了解其影响和风险。正如《黑道家族》的托尼，在愤怒中仍旧知道要避免当众杀人。

对喜剧演员而言，思维僵化才能使角色好笑。角色像近视一样追求眼前的欲望，对远方和其他选择视而不见。我下面要分析的戏，是一出闹剧，两个心理医生（亦即两个理应更知事的专业人才）陷于手足相残最后导致杀婴闹剧。

几百年前，喜剧角色的偏执被称为他的“幽默”。1612年，剧作家本·琼森 [114] 在他的喜剧《人人高兴》中根据中世纪的气质论，总结说人的身体有四种幽默（液体）组合，即血液、黏液、黄胆汁与黑胆汁——体液的独特调和造就了每个人的特殊脾性（不知为何古人不将性液加入幽默的影响列表中，至少对我来说是有作用的）。

琼森用这种理论来比喻喜剧角色。在他的定义里，幽默来自：

……当一种特殊品质

完全侵占一个人的时候

那人的所有情绪、心灵和能量

都会被融合一体，集中凸显

在喜剧课上，我把琼森说的“特殊品质”称为盲目痴迷。如第十一章所述，喜剧人物的欲望已经强化到了痴迷、接近强迫症的程度。这痴迷如此固着于角色，将他牢牢掌控，以致无法逃脱。他身份的所有方面依此建立，没了这痴迷，他也就不再搞笑。更甚的是，这痴迷使他盲目,看不见自己的狂热。在我们眼里，他是一个疯子；在他自己眼里，这种痴迷再正常不过。

想想彼得·塞勒斯扮演的探长克鲁索，十一部《粉红豹》系列电影里的主角。又聋又哑，不知道自己的能力不足，一心追求完美。在醒着的每一分钟，都竭力成为全世界最强侦探。

少数喜剧主角，如伍迪·艾伦在《安妮·霍尔》中扮演的艾维·辛格，以及拉里·大卫在《抑制热情》中扮演的他自己，不断解析他们自身的痴迷，恐怖地表现在神经质的行为里。他们不懂的是，对自我分析的执着本身也是一种盲目痴迷。他们的精神自我分析进行得越认真持久，他们看上去就越歇斯底里和滑稽可笑。

喜剧主角的盲目痴迷通常内嵌于原本可以给他们增加可信度、定位个性类型、使其独一无二的寻常特质。然而，喜剧的艺术在于加强维度限制，因为笑话需要客观。笑果爆发于两个不和谐的想法在头脑中碰撞的那一刻。如果二者的矛盾不能被持续认知，则笑料会在混乱中口吃结巴。因此，读者／观众的思绪必须被同情之感保持在专注和清晰的状态。

在第十一章《我为喜剧狂》的范例研究里，我曾定义一个维度即是角色内在本性的一种一贯矛盾：不论是角色塑造的外在特质vs人物真相的内在特质之矛盾（《战略高手》中杰克·佛里的罗曼蒂克魅力与他银行劫匪伦理之矛盾），还是角色内在自我的深层矛盾（比如麦克白不惜血流成河也要做国王的夺权野心vs他夺权之路上的罪疚良心）。

真正深层的自我矛盾（比如前面看到的梅菲医生与托尼）都会使读者／观众对角色有同理心的认同并关心角色境遇。这是戏剧所冀求的，但喜剧中，同理心和关心可就把笑声杀掉了。

所以喜剧主角，几乎无一例外地会比戏剧主角缺少深层维度，而且几乎没有潜意识的自我矛盾。取而代之，喜剧的外表与现实相对，角色所以为的自己vs我们知道的他那个傻样形成矛盾。

喜剧中的小角色：怪咖、女神、运动员、热血小妞、纨绔子弟、吹牛大王、唠叨狂、宅男等等，他们的特质爱好都一目了然，因为就一个特质。你可以想象，要为这些没有层次的角色写清新创意的对白简直要绞尽脑汁。的确，很多喜剧就败在这里。我们经常看到配角一说话，他们的盲目痴迷就使得说白陷入老套的陈腔滥调。

彼得·凯西、大卫·李和大卫·安吉尔从情境喜剧《欢乐酒店》中衍生出长寿剧集《欢乐一家亲》，里面的角色都有独特的偏执。此剧在NBC从1993年足足播到2004年，赢得三十七座艾美奖。主角是广播脱口秀主持人兼心理医生弗莱泽·克兰（凯尔希·格兰莫饰）和他的弟弟奈尔斯（大卫·海德·皮尔斯饰），以及一堆他们生活中的人物。

弗莱泽和奈尔斯两人都存在盲目偏执，这成了他俩的超意图，在整个11季264集的故事情节中一以贯之：两人都很怕难为情；都冀求社会、知识、文化的身份，使得他们有优越感、骄傲、虚伪；他们还和很多有自尊心的喜剧角色一样，对性痴迷。

第一季名为“作者，作者”的一集中，弗莱泽和奈尔斯一起签了出版商，写一本兄弟决裂的心理学书。两兄弟均是心理学家，他们想，这本书应该很容易写。然而很不幸，他们拖延了写作期，到合约截稿那日还没动笔。

陷于绝望之中，两人将自己关在酒店房间，千辛万苦写出第一句，然后怕难为情这事就发酵了：“如果我们写不出人们会怎么说？”这作者之恐惧使两人失去了战斗力，那一整个白天和晚上，两人就在客房小酒吧里吃呀喝的，啥也没写出来。

开首四个节拍开启了羞辱／骄傲的价值，但那很快就引到此剧最持之以恒的偏执：两兄弟间的相互羡慕和不断互比。换句话说，就是兄弟之对立，即出版书的主题。荧屏上此段只有3分14秒，引发两兄弟同样不均衡的人格之直接冲突。

和上章一样，我会从两个角度来分析：从外而内，我会分析行动／反应，如何推进场景以及不断改变的价值。然后再反向由内往外，追溯他们行为——欲望、对抗、选择、行动——如何把两兄弟的意图和技巧改换成喜剧式的表达对白。

再一次，先读黑体部分的剧本，别被打断，然后再读我的笔记。

内景 酒店房间——清早

奈尔斯在电脑前打瞌睡，弗莱泽拉开窗帘。

节拍＃1

弗莱泽

（看着天）

噢，亲爱的老天，天亮了，星期五了！

（转向他弟弟）

奈尔斯，为什么我们不承认？我们无法一起工作，书是写不出来的。

奈尔斯

不，你那态度就不会有书。

行动：弗莱泽要奈尔斯接受失败。

反应：奈尔斯将失败归咎到弗莱泽。

潜文本：奈尔斯和弗莱泽以同样的场景意图开始。对弗莱泽而言，他愿意分享责备，但奈尔斯保留骄傲，直接把错推到弗莱泽身上。他们马上互相为敌，而且下面四个节拍中以互相咒骂为基本策略。起先，他俩迂回上升的侮蔑伪装成责备，但到了节拍＃6，这个责备的假面掉了。

技巧：喜剧编写技巧需要艺术夸张。全面夸大多半引人发噱，其主要目的是将角色与读者／观众拉开距离，使我们能判断他们的行为与社会所谓之正常不同，可笑得不恰当。

看弗莱泽第一句台词，他可以说“早上了”，但他先喊了老天。喜剧台词总喜欢夸张（有时，保守表述也是另一种夸张）。

节拍＃2

弗莱泽

拜托你好吗？得了，胖高音小姐都唱歌了，幕要下了。咱们回家吧！

奈尔斯

哼，我就猜到，你这么轻易放弃一点也不出奇。反正不是你的梦，对吧？大人物播音主持先生！

行动：弗莱泽骂奈尔斯是白痴。

反应：奈尔斯骂弗莱泽是傲慢的人。

潜文本：弗莱泽指责奈尔斯不看显然之事，是“白痴”。奈尔斯回答指责弗莱泽自以为是、瞧不起别人，是“傲慢的人”。他俩互相责备，侮蔑中带点文艺腔。

两人都有点文化，所以弗莱泽宣布工作完成不了，用的是歌剧和剧场的比喻。

节拍＃3

弗莱泽

哦，这就是这顿小脾气的原因？你嫉妒我的名气？

奈尔斯

不是小脾气，我也不嫉妒你。我只是受够了！受够了当你的配角。你知道，我早想做心理学家，像妈一样，比你早多了，只因为你年纪比我大就变成了先完成的那个人。你比我早结婚，早给爹生出他一直想要的孙子。等到我赶上可以做些事情的时候，总是只剩下嚼过的肉了。

行动：弗莱泽骂奈尔斯是难以取悦的小孩。

反应：奈尔斯骂弗莱泽是抢戏的蹩脚演员。

潜文本：弗莱泽的指责到位。奈尔斯变得像不成熟的青少年，当他指责弗莱泽故意抢尽人生焦点让他自己的梦破碎时，已将巧合膨胀成恶意——巨大的夸张。

技巧：看这个用法——“嚼过的肉”，其不协调会引起爆笑，但这个比喻和全剧系列相合。全世界的母亲都会为婴儿先嚼肉以便他们吞咽。整场戏像繁复的本杰明·巴顿的隐喻，把时间推回两兄弟的尿布时期，那么到高潮，弗莱泽就可重施当年想杀奈尔斯不成的一幕。

节拍＃4

弗莱泽

你在为我们改变不了的事穷哭。

奈尔斯

就算可以改，你也不会改。你爱死这样了。

行动：弗莱泽称奈尔斯是受虐狂。

反应：奈尔斯称弗莱泽是施虐狂。

潜文本：弗莱泽指责奈尔斯哭得没理由。我们称这种喜欢吃不必要苦的人为——受虐狂；反之，奈尔斯骂弗莱泽享受他的苦恼。对这种喜看别人吃苦的人，我们也有个名词——虐待狂。两人都是心理学家，他们打人都打中要点。

技巧：笑话由两部分组成——伏笔／分晓。伏笔会生产能量，分晓就是爆出一阵狂笑。喜剧能量来自三种主要系统：防卫情感、侵略情感和性。因此，当我们深入研究喜剧之潜文本，真相可能会变得恐怖、愤怒、狂野。但随之而来的是，伏笔越有力，笑声就会越响亮。

你可以不同意我诠释里的黑暗面，但当我们到达高潮时，再回头看它究竟合适与否。

节拍＃5

弗莱泽

噢，放手吧，奈尔斯。

奈尔斯

放不了，我每天都卷进去了。我才是心理学会董事，我的研究在学术圈颇受尊重。我的四个病人都当选职位进入政治圈，但是上公车广告的却是你这张大肥脸。

行动：弗莱泽骂奈尔斯是爱哭鬼。

反应：奈尔斯骂弗莱泽好炫耀。

技巧：注意编剧如何在节拍＃5建立笑料，他们用了一种技巧——俗化高尚之事。

奈尔斯的伏笔里充满了对不公平的愤怒，但他先推出一连串可敬的机构来将自己的怒气收在内里：“心理学会”“学术圈”“政治圈”。然后重点句却扔出一颗庸俗炸弹：“公车广告上的大肥脸”。

潜文本：奈尔斯马上感受到弗莱泽其实对公车上有他广告此事很自豪。这让他所承受的羞辱到达了顶点。羞辱／骄傲价值占了上风，于是另一个更深的兄弟对立价值浮上台面：赢／输。

节拍＃6

弗莱泽

（愤怒）

我才没有大肥脸。

奈尔斯

噢，拜托，我一直在想你还要贮藏那些过冬核桃多久！

行动：弗莱泽捍卫他的脸。

反应：奈尔斯攻击他的脸。

潜文本：到节拍＃6时，潜文本已升至文本，所以自此后所有节拍几乎都是写在鼻子上了。

节拍＃7

弗莱泽

哼，至少我不是纺锤脸。

奈尔斯

胖脸，你叫谁纺锤脸？

弗莱泽

你，纺锤脸！

奈尔斯

胖脸！

弗莱泽

纺锤脸！

奈尔斯

胖脸！

弗莱泽

纺锤脸！

奈尔斯

胖脸！

行动：弗莱泽骂奈尔斯丑。

反应：奈尔斯骂弗莱泽丑。

技巧：“纺锤”是独特的字词之选，完全塑造了弗莱泽的角色。不过这场互骂赛中，他处于下风，因为他确实脸胖，比奈尔斯的纺锤脸夸张。陷入困境的他从口语上升到肢体动作。

节拍＃8

弗莱泽

收回你的话！

奈尔斯

你逼我的！

弗莱泽的行动：握紧拳头。

奈尔斯的反应：握紧拳头。

潜文本：我说“握紧拳头”，是指他们在心理和情感上准备开战了。

节拍＃9

弗莱泽

我就逼你。

奈尔斯

我看不到你在逼喔。

行动：弗莱泽看要从哪挥拳。

反应：奈尔斯挑战他挥拳。

潜文本：在这个短节拍里，两兄弟在考虑要动手到何种程度。弗莱泽选择从轻开始。

节拍＃10

弗莱泽

噢，是，这……

（拔他弟弟的胸毛）

就是逼你。

奈尔斯痛得后退。

行动：弗莱泽攻击奈尔斯。

反应：奈尔斯准备反击。

潜文本：在后退和喊叫中，奈尔斯决定豁出去了。

技巧：两人在互相威胁后拔起了胸毛，这是个很棒的喜剧手法。注意“逼／就逼／在逼／这就是逼”的舌战给予演员断断续续建立起来的节奏。

节拍＃11

弗莱泽准备走了，但奈尔斯冲过房间跳到弗莱泽的背上，暴力地扣住他的头。

弗莱泽

（喊着）

噢！哦！奈尔斯，住手！我们是心理学家，不是格斗家！

行动：奈尔斯攻击弗莱泽。

反应：弗莱泽哄骗奈尔斯。

潜文本：弗莱泽可以用简单的字眼“我们是医生，不是斗士”,但他抓准奈尔斯的虚荣心，用尊贵的医学专长和拉丁文式的格斗说法。这伎俩奏效了。

节拍＃12

奈尔斯放走弗莱泽。

弗莱泽

真难相信你吃这一套。

弗莱泽转过身来又猛力地夹住奈尔斯的头。

行动：奈尔斯向弗莱泽投降。

反应：弗莱泽攻击奈尔斯。

潜文本：他俩退化到童年，弗莱泽的策略显示两人耍这些已经很多次了。

节拍＃13

弗莱泽将奈尔斯甩到床上，跳到他身上，抓住他喉咙，开始勒他。

奈尔斯

老天，老天，我想到小时候了，你爬到我的摇篮里，还要跳到我身上。

行动：弗莱泽要杀人了。

反应：奈尔斯回忆起恐怖的事。

潜文本：这种情况使弗莱泽狂野古老的本能被释放出来。奈尔斯在恐惧中回想到小时候弗莱泽真正想杀死他那一天。

节拍＃14

弗莱泽

（指着弟弟脖子大喊）

你偷了我的妈咪。

弗莱泽自己被谋杀行动吓到，跳下床往门口跑。

行动：弗莱泽杀弟弟。

反应：弗莱泽逃离谋杀现场。

潜文本：这个大夸张的节拍引起大笑，因为它是从原始冲动找到力量。这种该隐与亚伯 [115] 的故事深植西方文化中。兄弟对立导致暴力这情形比我们想要相信的还多，不信你问问每个父母，他们都知道。在戏剧中，最后这一拍会是悲剧性的，但喜剧将灾难变成笑话。“你偷了我的妈咪！”通过演员的发狂式演出让这一段变得超级好笑。

◎ 潜文本推进

这场戏在深化的过程中变化弧光并没有那么大。扫一眼以下列表的潜文本行动，感受一下这种螺旋行进。

节拍1：促使奈尔斯接受失败／把失败怪在弗莱泽身上。

节拍2：骂奈尔斯是白痴／骂弗莱泽是势利鬼。

节拍3：骂奈尔斯是暴躁小孩／骂弗莱泽是好出风头的表现狂。

节拍4：骂奈尔斯是受虐狂／骂弗莱泽是虐待狂。

节拍5：骂奈尔斯是好哭鬼／骂弗莱泽是炫耀鬼。

节拍6：捍卫脸／攻击弗莱泽的脸。

节拍7：骂奈尔斯难看／骂弗莱泽难看。

节拍8：准备挥拳／准备挥拳。

节拍9：决定往哪里打／挑战他出拳。

节拍10：攻击奈尔斯／准备还击。

节拍11：攻击弗莱泽／骗奈尔斯。

节拍12：向弗莱泽投降／攻击奈尔斯。

节拍13：准备杀人／想起恐怖往事。

节拍14：杀他弟弟／逃离谋杀现场。

两兄弟先互相攻击对方人格，然后降至嘲笑对方的外表缺点，接着是情绪性攻击，最后沉至几乎致命的暴力：节拍＃14的兄弟暴力形成歇斯底里的滑稽。

◎ 喜剧对白技巧

由残暴激发笑果可能是一种永世传统。从有故事起，艺术家就谨守戏剧和喜剧间的界限，让观众对痛苦有不同感知。在戏剧中，暴行会让每个人都受伤；在喜剧中，没人真正受伤。

喜剧角色可以发怒、喊叫、发狂、扯头发，但他们做这些事时，观众和读者却坐着大笑，感到安全——“那不会真正痛的”。没有清楚的喜剧风格，读者和观众就自然会为受苦的角色忧伤。对喜剧编剧而言，同理心等于死，同情会害死笑料。因此，喜剧技巧是要让观众／读者冷静、审慎、不同情——对苦痛有安全距离。

下列是四种让情绪有距离并启动笑点的技巧：

1.清晰：不仅同理心会毁了笑料，暧昧、复杂，各种含糊、困惑也会毁了喜剧。为了让喜剧继续运转，从潜文本开始，每样东西都得清楚。如果角色非善类，读者／观众不见得要知道非善类的来源，只需要知道他非善类。语言也是一样。一堆模糊不清的对白会扼杀笑声，要写喜剧，请回头看看第五第六第七章我们谈的风格原理，里面每个要点都完全适用于喜剧，尤其注意基本的简约和清晰。最好的笑话永远使用最少最清晰的字眼。

2.夸张：喜剧对白活跃在因果之间。夸张最常见的两种技巧，要么是小题大做——“你偷了我的妈咪！”——要么是大题小做——“对英国狂和恋童症的人而言，哈利·波特主题公园就是个大成功”。夸张可以有各种模式：方言土话、不合逻辑、文字误用、模仿、炫耀、嘲谑，往下一直到胡言乱语和无理。

3.时机：我前面说过了，笑话来自两部分设计——伏笔和分晓。伏笔会引起读者／观众之侵略、防卫，以及／或性冲动；分晓的“一击”把能量爆发成笑果。那一击得在伏笔的情感饱满到达巅峰时打出。太早会使笑声薄弱，太晚会让笑声出不来。此外，一击之后可不要再有动作扼止笑果。

下面两个例子来自《我为喜剧狂》：

“艾佛莉真是最完美的女人，像年轻的宝黛丽里面住了个巴里·戈德华特。”艾佛莉和宝黛丽引发了性能量（伏笔），但20世纪60年代的右翼政客巴里·戈德华特却是性的反义词，引爆笑果（分晓）。

“如果我屈服了，那么我以后在家里就没什么权力啰。还没回过神来，她就会要我穿牛仔裤看小说。”这里谈的是好斗的男性权威（伏笔）被女性行为削切（从杰克的主观视点），“看小说”（分晓）。

注意这两段的结尾。一击挥出要戛然而止，后面不能再有词句，这样就在下一个节拍开始之前，给了观众空间去笑。就像老杂耍艺人说的：千万别踩在自己笑话上。

在《欢乐一家亲》中，注意结尾段落收在所有一击的字句上：“广播大人物先生”“嚼过的肉”“公车侧边”“大肥脸”“纺锤脸”“格斗家”和“我的妈咪”。

唯一例外是奈尔斯在节拍＃6所说“噢，拜托，我一直在想你还要贮藏那些过冬核桃多久”。那“一击”之词是核桃，我猜如果是这么写“哦拜托，冬天快到了，我一直在猜，你得贮存多久的核桃”，可能笑声会更大，但也得看演员怎么演。

4.不协调：建一个笑话，从伏笔到分晓必须有不协调感，两个不同的东西撞在一起。在《欢乐一家亲》里，两个文明的大人像小孩一样打起来，心理学家应该能看到人的偏执，却没有看到自己的偏执，也控制不了。事实上，两人行为完全相反，非常放纵。为了到达欲望所采取的行动却阻止了他们实现欲望。所以，他们想出书却不成。
