◎《日光下的葡萄干》 A Raisin in the Sun 

科瑞恩·汉斯贝瑞的这出舞台剧在1959年3月11日于纽约开锣，演员包括西德尼·波蒂埃、克劳迪亚·麦克尼尔、雷比·迪伊、小路易斯·加瑟。这是第一个上了百老汇的黑人舞台剧，也赢得了纽约戏剧评论圈大奖。两年后，科瑞恩亲自改编将其搬上银幕。

该剧讲述了20世纪50年代住在芝加哥南边一个小公寓里的黑人家庭的故事。孩子们刚刚为家中家长沃尔特下葬，他死于工作，鞠躬尽瘁。沃尔特给太太莉娜留下了寿险金一万美元，莉娜希望用其1／3当买房子的首付；1／3做女儿班妮的医学院学费，剩下的给儿子沃尔特·李。

沃尔特·李和他的两个小伙伴想开个酒类专卖店，他们需要现金。沃尔特·李的场景意图驱动着下面一场戏：怂恿他的妻子露丝去要全部寿险的一万元。露丝不信老公的酒铺计划，也知道莉娜绝不会将全部钱给他，何况是用来开一个酒铺。她的场景意图与李形成矛盾：避开他的计划。

随着夫妻俩不断阻挡对方的有意识欲望（对抗力量），场景构建出了一个不对称冲突。沃尔特·李采取逼迫行动，转折点发生在他身上。露丝则尽量避免冲突。

那是表面冲突，但如果挖得深点，这些角色真正要什么？沃尔特·李是个司机，那是个没有未来的工作。酒铺在他看来能赚钱，随之而来就会有尊严、独立，还有妻子与儿子特拉维斯的仰慕。沃尔特·李要的是：增加自我尊严（超意图）。

但他不知道妻子已经怀上第二个孩子两个月了，因为太穷了她正在考虑堕胎。她是佣人，也像丈夫一样为有钱的白人工作。她梦想有自己的房子、稳定的收入，过体面的生活。露丝的迫切需要：找到安全感（超意图）。

再一次，黑体部分为场景剧本，每段之下有我对节拍和技巧的分析。请先读汉斯贝瑞所写的黑体剧本，好好在脑中咀嚼她的句子，最好大声念出来。注意她短切的词汇和干巴巴的文法，还有她如何使句子的节奏感与角色情绪的节奏感合拍，读完剧本后再看我的分析。

《日光下的葡萄干》

第一幕 第一场

年轻一代的公寓厨房。露丝在做早餐，她的丈夫沃尔特·李走进。

我相信这样做会有帮助：把场景想象成一个由迷你的诱发事件开始的迷你戏剧。在此，沃尔特一早就提出了他的酒铺计划而炸了均衡。他知道露丝不喜欢这想法，所以当露丝做早餐时心情很坏，他以一个微笑开场。

 沃尔特： 你知道我今天早上在厕所时想什么？

 露丝： （她厌恶地看他又回去做事）不知道。

节拍＃1

行动：沃尔特邀她说话。

反应：露丝嗤之以鼻。

注意下面场次汉斯贝瑞的写法，她从不重复节拍。

 沃尔特： 为什么你总这么不愉快？

 露丝： 有什么值得愉快的？

节拍＃2

行动：沃尔特骂她态度差。

反应：露丝骂他们命苦。

 沃尔特： 你到底要不要听我在厕所时想什么？

 露丝： 我知道你想什么。

节拍＃3

行动：沃尔特坚持要她听。

反应：露丝对他的想法嗤之以鼻。

前面三个节拍后，汉斯贝瑞很快建立起：他俩在多年困苦生活后，成为互相伤害的高手。

 沃尔特： （不理她）想我和威利·哈里斯昨晚讲的事。

 露丝： （立即反应）威利·哈里斯是个大嘴废物。

节拍＃4

行动：沃尔特忽略露丝。

反应：露丝嘲讽沃尔特。

 沃尔特： 谁跟我说话都是废物大嘴巴，对吧？你说说还有谁是废物大嘴巴？查理·艾金斯，他要我和他一起经营干洗店时也是废物大嘴巴，对吧？看他现在，一年收入10万美元。10万一年噢！你还叫人大嘴巴！

 露丝： （苦涩）噢，沃尔特·李……（她坐在桌旁，头垂到叠起的手臂中）

节拍＃5

行动：沃尔特责怪露丝。

反应：露丝藏起她的内疚。

注意汉斯贝瑞的技巧：这是看如何设计伏笔，以得到未来分晓的经典范例。到现在观众或角色都不知道她怀孕想堕胎。一开始观众可能还觉得沃尔特的抱怨有点道理，露丝的悲观对他生命真是负担。但这是汉斯贝瑞的机敏设计，伏笔以待分晓。当她的怀孕公开后，我们会突然了解她那么沮丧生气的原因。我们会在一瞬间深刻感受并看懂她的角色、这个场景、其潜文本。虽是意料之外，回想起来却又合乎情理。

因此，扮演露丝的演员得演出她的痛苦和恐惧，而又不能被观众发现秘密（怀孕），以致破坏第一幕的高潮收成和此场景的伏笔埋设。

比如，汉斯贝瑞让露丝把头垂到手臂上。这看起来像是对沃尔特的纠缠表现出沮丧，但事实可能是她正努力克制孕吐反应。演员可以悄悄这么演，但不能太明显，不能捂着肚子来演。

 沃尔特： （站起到她旁边）你累了，对吧？对所有事都累了。我、孩子，我们住的这破地方、所有事！对吧？（她不抬头，不回答）这么累，时时刻刻呻吟啰嗦，但又什么都不帮忙，对吗？你就不能站在我这边吗？

 露丝： 沃尔特，请让我一个人待会。

 沃尔特： 一个男人需要女人的支持……

 露丝： 沃尔特……

节拍＃6

行动：沃尔特骂她自私。

反应：露丝让步。

露丝认命地听了，至少装作在听。这样比和不放松的沃尔特斗争容易一点。他认为这是他往前走的象征，所以改变策略开始甜言蜜语。

 沃尔特： 妈妈会听你的话。你知道她愿意听你的而不愿听我和班妮的。她比较看重你，你只要哪天早上和她喝咖啡谈谈事，还有——（他坐在她身旁，示范起他认为她应该说话的方法和声调）——你就抿一口咖啡啊，是吧，不经意地说你在想沃尔特·李那么有兴趣的生意，那个店铺等等，再喝两口咖啡，好像你说的事对你并不那么重要，然后她就会用心问你问题，那我回家时就能告诉她细节。这可不是骗钱的提案噢，宝贝，我是说我们都想好了，我和威利，还有波波。

 露丝： （皱起眉）波波？

节拍＃7

行动：沃尔特引诱她。

反应：露丝感觉有诈。

对沃尔特而言，他没想到自己演出来的这段咖啡间闲聊场景有侮蔑到女性。事实上，观众也不会注意到，在1959年的时候可能还会觉得有趣，当时这种随意的性别歧视很普遍，一般人也不注意。但汉斯贝瑞不是这样。这里是她另一个高妙的伏笔设计。她种下沃尔特的性别歧视于此，以待在此场景结尾，沃尔特以所谓的对黑人男性的背叛攻击所有黑人女性时，她就可收成了。

 沃尔特： 是，你看，这个我们想的小酒铺，大概要七万五千美元；我们想一开始需要三万，啊，我们每人出一万。当然你还得付几百元，那么就不必花大半辈子等哪个小丑给我们营业执照——

 露丝： 你是说贿赂？

节拍＃8

行动：沃尔特演起了商人。

反应：露丝预见灾难。

 沃尔特： （不耐烦皱眉）别这么说。你看，这就是女人搞不清楚世界。宝贝，这世上哪有你不付钱就有的东西？

 露丝： 沃尔特，别烦我。

节拍＃9

行动：沃尔特证明他的世故。

反应：露丝拒绝他的胡闹。

露丝是个很有道德的人，堕胎之事，在20世纪50年代仍旧不合法，已经使她六神无主。她一定很想谈谈，但注意汉斯贝瑞如何聪明地将之放在潜文本中。

 露丝： （她抬头，认真凝视着他，安静地说）吃你的蛋，它们快冷了。

 沃尔特： （起身离开她看别处）就这样，看吧，男人对他女人说“我有个梦”，他的女人说“吃你的蛋”。（悲伤但又生气）男人说“我必须掌控这个世界，宝贝”，然后女人说“吃你的蛋，上班去”！（热情上身了）男人说“我得改变我的人生，我快窒息了，宝贝”，而他的女人说——（气坏了，拳头砸在大腿上）——你的蛋快冷了！

节拍＃10

行动：露丝安抚他。

反应：沃尔特指责她不给力。

 露丝： （柔和）沃尔特，那不是我们的钱。

沃尔特不说话，走开。

节拍＃11

行动：露丝举起道德大锤。

反应：沃尔特面对失败。

第一个转折点：这场戏不止一个而是有两个行动。第一个是正面的，沃尔特希望可以劝露丝向他母亲要钱。他的说法带点指控的味道：露丝当年毁了他的生意成功机会，她欠他一个帮忙；还有，作为妻子，她理应支持老公的投资。当然他也放低了自己的道德底线，想去贿赂。露丝最后指出他们无权用那笔钱,制止了沃尔特的抒情演讲。他已逝之父亲几十年流汗忍痛攒下来的钱属于莉娜，不属于他们。诈骗这钱很不道德。节拍＃8创造了负向的转折点，粉碎了沃尔特的场景意图。他知道自己立不住脚，所以沉默许久，攻击向新的方向及新的场景意图：逃避自己一下子涌上来的挫败感。

 沃尔特： （不听也不看她）今天早上，我看着镜子想……我35岁了；结婚八年，而且有个儿子睡在客厅——（很很很安静）——我能给他的只是有钱白人怎么过日子的故事……

 露丝： 吃你的蛋吧，沃尔特。

 沃尔特： 去他的蛋！……去所有的蛋……

 露丝： 那就去工作吧！

节拍＃12

行动：沃尔特求同情。

反应：露丝无视他的乞求。

 沃尔特： （抬眼看她）嘿，我在试着和你谈谈我自己——（摇摇头重复）——你只会说吃蛋、去工作。

 露丝： （疲倦地）亲爱的，你从没有新的事要说，我每天听你说，每天晚上每天早上，你从没有新的事。（耸肩）你总是想当亚诺先生，不愿当他的司机。我还想住在白金汉宫里呢！

节拍＃13

行动：沃尔特指责她不爱自己。

反应：露丝指责他生活在幻想里。

 沃尔特： 那就正是有色女人在这世界上的毛病……不懂帮她们的男人站起来，让他们觉得自己是个人物，能做些大事。

 露丝： （没哭但有点受伤）有色男人中也有人做出了些事情的。

节拍＃14

行动：沃尔特把自己的失败怪罪于露丝。

反应：露丝怪责沃尔特的失败。

第二个转折点：在自怜以及施加负罪感的伎俩不奏效后，沃尔特用起了新的逻辑——所有黑人女子让黑人男子失败。露丝是黑人，所以她要为自己的失败负责。但露丝再次成功反驳沃尔特，以事实和其暗示——有些黑人男子成功了，沃尔特要为自己的失败负责。她说得对，沃尔特也知道这一点。露丝的苦涩真话也使得此场景变成双重否定。

 沃尔特： 不是靠黑人女子帮的忙。

 露丝： 嗯，作为一个黑人女子，我猜我是帮不了自己。

节拍＃15

行动：沃尔特坚持他那个烂借口。

反应：露丝嘲笑他的自欺。

 沃尔特： （喃喃自语）我们一群大男人被心胸狭窄的女人绑住了。

露丝不语，眼光看向别处。

节拍＃16

行动：沃尔特安慰自己受伤的自我。

反应：露丝退缩到她的害怕中。

我们看看编剧汉斯贝瑞的节拍序列和她对进展的设计。她用迷你的诱发事件开始：沃尔特高兴地开始谈话，露丝却用敌意的一字诀“不”来回答。从节拍＃1开始到节拍＃6，汉斯贝瑞逐步将节拍推至负面。每个交锋都压过上个节拍，露丝和沃尔特两人在痛上加痛，羞辱叠羞辱，将爱情和希望放在越来越大的危机上。

节拍1：邀她聊天／拒绝聊天。

节拍2：骂她扫兴／骂生活痛苦。

节拍3：坚持让她听／对他的想法嗤之以鼻。

节拍4：不甩她／笑他的想法。

节拍5：怪她／隐藏住罪恶感。

节拍6：骂她自私／投降。

露丝投降了一会儿，想听他有何高见。

沃尔特在节拍＃7中提到咖啡闲谈，场景转为轻松近乎可笑的腔调。气氛转向正面，我们觉得露丝可能要站到他那边去了。但沃尔特提到波波时，她的怀疑反应使这戏又荡回更深的负面，至节拍＃11的转折点。

节拍7：诱惑她／警觉有可疑处。

节拍8：扮演商人／预见灾难。

节拍9：证实他的世故／拒绝他的胡闹。

节拍10：安抚他／指责她不忠心。

节拍11：高举道德大锤／面对失败。

节拍＃11将沃尔特的场景意图放至高潮。他知道露丝绝不会帮他向母亲要钱，他又失败了。这个打击使他闭嘴，场景松缓了一下，直到沃尔特的愤怒再次堆聚，释放出此场景的第二动作。

首先他得先治疗一下受伤的自我，所以在节拍＃12时他恳求露丝的理解，但在节拍＃13和＃14时，他开始将自己的失败怪罪于露丝和所有黑人女子。最后露丝不得不一针见血指出现实。

节拍12：乞求同情／忽略他的乞求。

节拍13：指责她不够爱他／指责他活在幻想里。

节拍14：怪她让自己失败／怪他自己失败。

节拍＃14让这第二运动和整个场景到达高潮，即露丝强迫沃尔特承担自己可悲人生的责任。

节拍15：坚持他的烂借口／嘲笑他自欺。

节拍16：安慰他受伤的自我／退缩到害怕中。

这最后两节拍完成了结束动作，缓解了两人间的张力，沃尔特退回到自怜状态，而露丝退回到怀孕之秘密恐惧中。

我们可以用动名词来形容夫妻之行动和反应，展示此场景中的不对称冲突：

沃尔特的行动——邀约、坚持、责怪、引诱、证明、指责vs露丝之反应——忽略、躲藏、投降、安抚、忽略、撤退。

也可以用台词揭示他们的措辞和行动演变的模式。

沃尔特的侵略性指责：

你仍旧称他是大嘴巴吗？

你不会帮助我，是吧？

男人需要女人支撑他。

我快窒息了，宝贝！

露丝的被动反应：

噢，沃尔特·李……

拜托别烦我。

那不是我们的钱。

我猜我也帮不了自己。

场景的首要价值也从正面变成负面：希望到绝望，安全到危险，成功到失败，自我尊严到自我憎恨。这场戏开始时，沃尔特希望获得成功，因此有自我尊严。露丝坚持守着对安全的希望。但一再升高的行动／反应节拍，逼使露丝更加远离安全的未来，也使沃尔特离追求财富成功的目标和得到尊敬的愿望越来越远。更甚的是，我们可以感受到争吵下的两人彼此相爱，场景高潮却让婚姻陷入危险，结束在最深的负面：沃尔特的希望变成绝望，而露丝的安全变成危险。

要全面了解汉斯贝瑞的才华，请注意她在围绕价值变化建立此一场景的同时，也运用了第二行动来设立沃尔特更为长远的角色弧光。

不论好坏，角色弧光是一种精神、心理或情感本质的深层变化，经由乐观／悲观、成熟／幼稚、有罪／赎罪等价值呈现。角色的内在本质可能会从正面（如，关爱）到负面（如，残酷），如同《教父2》中的麦克；或者从负面（如，利己）到正面（如，利他），如《土拨鼠日》中的菲尔。

因此编剧一定要在故事早期清楚建立角色的正面／负面价值，所以观众才会理解并感受到他的变化弧光。沃尔特是剧中唯一在精神上有改变的角色，所以汉斯贝瑞才巧妙地运用节拍＃12到＃16来设计他的内在和对改变的需求。

在五个进展节拍的对白中，汉斯贝瑞表达了沃尔特急于赢得自尊、得到家人尊重的欲望，也戏剧化了他这两样都欠缺的实情。在第一幕中将沃尔特的超意图推向负面（自尊心受伤）后，汉斯贝瑞再于第二幕高潮将沃尔特带到更深的自我鄙夷与被家人不屑之地狱。最后，在故事高潮她使沃尔特起死回生，让他做出选择、采取行动，赢得了自我尊重以及妻子和家人对他的爱和尊重。从自我憎恨到自我尊重的角色弧光，使《日光下的葡萄干》比传统的种族偏见社会剧高出一截。

现在我们试试毁了这个杰出的场景，看一下同样的对白节拍如何可以不推进。

假设汉斯贝瑞以转折点来开始这场戏：沃尔特问露丝想不想知道他在想什么，露丝说：“我知道，你父亲的寿险。沃尔特，那不是我们的钱，那是你母亲的钱。别想了。还有，我懒得再听你的苦痛，听你把生活失败全怪于我。你，沃尔特，应该为你自己犯的每个错误负责。”

作为反应，沃尔特仍可以抱怨露丝不支持他，说酒铺生意的愿景，讲劝说他母亲会有多容易，他多恨自己的生活，讨厌露丝典型黑人妇女的态度等等。这些关于钱、他的计划、他的生活和他对太太的看法等信息都会得到曝光。观众会得知信息却会十分闷气，因为知道沃尔特的争吵毫无意义，露丝早说了“不”也确实如此认定。所以零张力零悬念的这场戏会在一团信息中跌撞崩解。

又或者，我可以用另一种方式毁了它。我可以将转折点安排到很后面，加长此场景，重复节拍。沃尔特可以滔滔不绝，说那个洗衣店生意可以赚多少钱，他也可以吹嘘这些生意人，威利和波波，他可以再炫耀酒铺计划和用赚的钱替露丝买裘皮珠宝和新房子等等。

当露丝终于指出钱是妈妈的而非他的，沃尔特可以开始长篇大论说百年以来黑人妇女如何是男人的负担，反复说直到露丝叫他闭嘴。这样安排观众一样会丧失兴趣，因为事实不断重复，等到转折点终于到来时效果已经少了一半，观众被事实弄疲了。请注意汉斯贝瑞确实用到重复的方法，比如沃尔特有关“蛋”的大论（节拍＃7），它给了演员三次击鼓声以到达情绪高潮——并仅仅三次而已。

更糟糕的毁灭方法是，汉斯贝瑞可以完全不用转折点写这场戏。她可以写满三页早餐桌的剧本，专注于开店计划、妈妈的钱、糟透的婚姻、黑人男女的命运。但是她没有，她写得匀称、动人，推动有序的直接冲突一个节拍一个节拍地撞向两个转折点，从而架构了整部戏。

像我们刚刚研究的场景一样，理想情况下每个场景都应如此建构，由伏笔、分晓构成。经过上一场景角色们的面对面冲突，有些东西发生了改变。因此，现在所说的对白是过去所发生事情的结果。这些结果在对白中不断发生后效，现在所说的会反过来成为未来场景的伏笔，导致结果。

就跟《黑道家族》和《欢乐一家亲》的例子一样，汉斯贝瑞对沃尔特·李这个角色的精湛创作，使扮演者西德尼·波蒂埃被提名托尼奖、金球奖，和英国电影电视艺术学院奖。

前面三章里，戏剧化的场景都要求演员在扭曲的转折点处爆发出大三和弦般的激烈情绪，接下来我们看一个有着冷静基调和平缓动作的闲适场景。
