◎ 关于自我

第一章已定义对白为任何角色跟任何人说的话，大致可以分三种：向别人说的，向读者／观众说的，或跟自己说的。以下章节将专注于后两者，直接向读者说和自我的内在对话。虽然舞台剧和影视作品限制了这后两种模式的用法，但对小说家和短故事作者来说这就是第一人称叙述要做的事。

当角色向读者说话，话题多半是过去的事件以及它对自己的影响（例如《纯真博物馆》），而当角色跟自己说话时，他们的内在对白会将事件以现在式重现。这种“自己vs自己”的戏剧方式引领心理层面的细微差别深至不可说处（例如《埃尔泽小姐》）。再说一次，这是“说出来”与“展示出来”的不同。

在前一种情况下，角色以几乎接近完美的自我意识告诉我们过去的内心冲突并形容其影响；后者中，角色以行动的方式将她的深层心理暴露给我们，并无意中戏剧化了她自己永远也形容不出的内在复杂性。显然，说出来和展示出来需要两种非常不同的对白技巧。

古老的文学传统让我们能如神般听到角色的想法，虽然知道她并不是在对我们说话。那么，她究竟是在向谁说呢？对白之定义就是说者和听者之间的两者交换。除了我们还有谁在听她说话？如果她是在向另一个自己说话，那么她的想法必然是双重的。如果她的想法双重或甚至多重，她如何自我分裂？她到底有多少个自我？都是谁？她们怎么联结？

对说故事而言，这个问题既不新奇也不特别。两千五百年前，佛陀就教导弟子摒弃所有疑惑，因为他们所以为的自我存在是虚妄的。所谓的“我”是不可知和不断幻化的物理及感官力量导致的虚妄的副产品。

与此同时，苏格拉底持相反意见，他教导学生说自我不但存在，而且如果不致力于了解自己，就活不出有意义的、文明的生活。自那时起千年，这种个人内心沟通的本质辩论，就在两种哲学极端中摆来摆去，至今未决。

与此同时，科学已经表明立场。现代科学有如苏格拉底致力于发掘意识下隐藏的本质，但同时它又像佛陀一样感觉到所谓直觉是一种误导。第六感告诉我们：有一个在双眼后面的意识核心。而大脑扫描研究员却报告说：由不同大脑区域协同而成的几种不同心理过程，合力造成了这种虚妄之相。从来就没有一个单一、中央、物理性的、全控的自我存在，“我”的确是副产品。在这个意识的“难题”上，神经科学现在更倾向佛陀而非苏格拉底，虽然结论尚未完全清晰。

尽管科学不能将意识落实于物理层面，哲学也不能将其定位于形而上学，艺术家却准确地知道该去哪里寻找自我。当艺术的口哨响起，自我就会像被召唤的狗一样急忙跑出。对说故事的人而言，自我就是意识一直主观存在且活跃的地方。

虚妄与否，自我意识一直是人性的本质。如果依科学说法，自我不限于脑部某区，而是以多种泉源混合出现，那又怎样？它是我的混合体而我喜欢它。如果照哲学所说，不可靠的自我每日在变，什么都不能确知，那又怎样呢？那就是每日变动的我，我喜欢看自身的变动演化，也许还能变成更好的人。

与叙述体作者努力表达内在生命不同，哲学之推演逻辑、科学之归纳逻辑都使美学内在乏味。两者皆无法运用主观上由内往外涌出的力量，两者也无法如荷马之后所有经典故事一样，创造或激发出有意义的自我情感体验。故事并不回答那个“难题”，故事把它加以戏剧化。

我认为创造内在对白最好的方法就是，视角色想法为场景，以一堆自我作为人物角色充斥其中的世界。让脑海的思维世界如城市风光、风景胜地、战场设置一样，作为故事演出的心理舞台。然后，进驻那个世界，占据主角的意识中央。从这个视点，创造内在对白，将这个问题的答案戏剧化：“成为这个独特的人物是怎么回事？”

所以，回到我们之前提出的问题，当一个角色与自己对话时，除了读者谁会听到？她在向谁诉说？答案是：她沉默的自己。当我们听角色自说自话时，我们本能地就知道是她的另一面，沉默不语的另一面在听。事实上，我们如此本能地知晓这一点，而从未刻意想过这个问题。因为我们不需要，我们知道沉默自我的存在，因为我们每个人也都有。

照我看，每个人脑中都有分裂的沉默自我，在看，在听，评估，贮存记忆。如果你冥想沉思，就会清楚感知到这个自我，在你后面飘浮着，看你做每件事，包括冥想本身。如果你尝试往它所在的方向冥想，它就会再次立刻跑到你后面。你不能在自我内部面对自我，但你永远知道你的沉默自我在那儿并清醒着，听着你要说的每一句话。

当内在对白在“说话的自我”与“沉默的自我”间循环交替，自反性（reflexivity）就会由此而生。

◎ 自反性冲突

在物理学中，自反性译为循环反应较恰当。指的是因果环形或双向的关系。行动促使你反应又影响到行动，快速到几乎像同时发生（有些量子物理学称在次原子层的因果，事实上就是同时的）。行动与反应锁在一起，形成一个漩涡环流。因成为果，果成为因，很难定义孰为因，孰为果。

在社会学中，自反性指的是个人间、团体、机构和社会内部间的相互依赖。一旦反射性螺旋开始，行动和反应将很难区分因果，这种内部的相互影响，似乎同时发生，无需下决定，甚至无需思考。

在故事的艺术中，自反性冲突指的是当角色努力解决一个长久的难题，却反弹回到自己身上所导致的内在战争。僵局被带入内在，解决危机的努力反而成了因，让结果更糟。自我冲突生成更复杂的对抗力量来源，因变成果，果又成为因，互相加深直至冲突本身变得不可解决。

当陷入困境的角色开始和自己对话的那一刻，自反性冲突就被转译成了对白。我在第一章已说过，人的头脑智识天然可以退一步，把自己当成客体观察。一个人暂时一分为二，发展出核心自我和自我另一个面向的关系，这关系通常是互为辩证的。她可以投射出过去的自己、没有魅力的自己、比较好的自己、未来的自己等等影像。她可以感受自己的良心、潜意识，以及最重要的，沉默聆听的自己。

有时这些关系没有冲突，比如我们用借口安慰自己、自欺欺人，或怪责别人。但很多时候，我们内在的自我会攻击自己的对立面，以挣扎做出选择、做对的事情、为别人牺牲、控制不安的自我——任何内心生活的炽热矛盾。

自反性冲突可以用现在式直接表达，或用过去式不直接表达。在舞台和银幕上，角色可以用内心独白表达前者，而用和其他角色对话或直接向观众说话来表达后者。在文字上，主角可以和她的另一个自我说话，用现代式表达她的内心挣扎（《埃尔泽小姐》），或者向读者说，用过去式描述之前的自反冲突（《纯真博物馆》）。

◎《埃尔泽小姐》 Fräulein Else 

奥地利小说家／剧作家施尼茨勒从1901年的短篇《古斯特少尉》开始,终其一生都在实验意识流手法。1924年的《埃尔泽小姐》完全用第一人称的内心独白写作，邀读者一起偷听这个同名主角问题重重的内心。

○ 安排

埃尔泽，美丽的十九岁维也纳少女，与姑妈一起在奥地利山中名胜度假，忽然接到母亲来信，说她的律师父亲被抓到偷了客户上万的资产。他如果两天内还不上钱就得坐牢，或者自杀。

埃尔泽的母亲拜托她救父亲，而富翁、艺术品商人凡·多斯代也在同一地点度假。母亲希望埃尔泽向多斯代请求贷款来遮掩父亲贪污之事。埃尔泽虽然深以为耻，仍开口向老先生求助。多斯代说他愿意第二天早上电汇款项偿还赃款，但埃尔泽得陪他睡一晚。

这三件事：父亲的贪污，母亲的计划，富商的提议——引发了故事的“诱发事件”，将埃尔泽的生活搅得大乱。两个矛盾的欲望立即胀满她的脑海：营救父母／牺牲自己vs救她自己／牺牲父母。哪一种选择都得付出巨大的代价，因为当我说“救她自己”，就真的指的是救她自己，毫不夸张。埃尔泽的自我认同与她的道德绑在一起。如果救了家庭，她失去了道德；如果失去了道德，她也就失去了自己。

深陷在这“不可调和的好”／“两恶取其轻”的双重困境中，埃尔泽唯一的行动只发生在内在自我里。所以那个下午和晚上，她独自在度假区徘徊，脑中是自反的混乱状态：起初她告诉自己要屈服、救家庭，忍受耻辱；然后她又自我矛盾，决定拒绝老富翁，迫使家庭付出犯罪的代价。她一度自我鼓励，想象屈服于老富豪可能可以换来作为有钱人情妇的富贵生活，随后她的良心又敦促自己捍卫贞洁，光荣地接纳贫穷。

像这样的道德困境，在主角脑中展开，经常螺旋进展形成自反冲突。比如，当见老先生的时刻近了，埃尔泽对自己说：

这酒店好大。像个怪异阴暗的魔法城堡。什么东西都这么巨大。山也是。大得吓人。它们从没有这么黑暗过。月亮还没出来。它要等到有表演时才会出来，那个草原上的盛大表演，凡·多斯代要他的女奴裸舞。凡·多斯代对我来说意味着什么？哎，埃尔泽小姐，你干吗这么大惊小怪？你本来就准备好了当奇怪男人们的情妇，一个接一个。但你却害怕凡·多斯代对你提出的小要求？你本来为一串珍珠项链、漂亮衣服、海边的一套房子就会卖身了，你父亲的生命还不如这些吗？

○ 自反性对白

这一段内心对白中有十四个想法跳跃其中。前面七个（从“多么大”到“还没出来”），埃尔泽的想象将她恐惧和脆弱的心情投射到身边吓人、巨大、几乎不真实的世界。“魔法”这个词泄露了她如小孩的状态。

然后她的脑海捕捉第七个句子（月亮还没出来／The moon hasn't risen yet）的最后一词——“还（yet）”，而自由联想到她未来自我的形象，月光下的裸舞。以及夸张的问题，“凡·多斯代对我来说意味着什么？”她尝试不理“奴”这个字，也假装不在意。

但突然她的脑海似乎又溜进另一个自我，武装着尖锐批判的声音。后五个句子里，这个批评性自我鞭笞着埃尔泽的核心自我，用一连串的“该死，如果你做了／该死，如果你不做”进行辱骂。批判的自我称她自己为伪善者,“大惊小怪”（该死，如果你不做）；为荡妇，“奇怪男人的情妇”（该死，如果你做了）；为懦夫，“但你却害怕”（该死，如果你不做）；然后又回骂她荡妇，“卖身”（该死，如果你做了）；最后把自己说成了忘恩负义的人，“你父亲的生命”（该死，如果你不做）。

她的思绪在自反性冲突中旋转：“我想成为哪个？穿金戴银的贱妇还是胆怯忘恩负义的人？”她两个都讨厌，两个都不想成为，但一个又一个问题使她无力，直到这一段落在精神瘫痪中结束。这里小剧透一下：在小说的高潮处，埃尔泽的绝境后来爆发成狂野的暴露癖和嗑药过度。

我们在前面的例子看到，情绪会使句子缩短，而理性会使句子变长。当惧怕袭到埃尔泽头上，她的前七句话平均有4.1个英文单词，但批判的自我统御了她之后，后七句话就平均有14.5个词。

○ 在角色内写作

施尼茨勒出版《埃尔泽小姐》时，他已六十二岁，模拟一个十九岁小姑娘的内在声音，可能吗？首先，他除了小说也写剧本，因此他的戏剧技巧一定可以帮他为角色找到对的字词。其次，生活经验助益，他四十一岁时娶了二十一岁的演员，事实上，他一生与多名年轻女子有过风流韵事，每个必然都给了他聆听年轻声音以及以少女视角看事情的机会。

但我猜更主要的原因如下：除了才华、技巧、有经验的耳朵，施尼茨勒还会演戏。也许不在观众前，而是在书桌前，在书房踱步时，他变成了她，在角色内写作，这个技巧容我们十九章再论。

◎ 《纯真博物馆》 The Museum of Innocence 

奥尔罕·帕慕克在2006年赢得诺贝尔文学奖的两年后出版了《纯真博物馆》，并与小说家莫琳·佛里长久艰辛地完善了英文版的翻译。英文版，而非土耳其原版，反而是后来所有译本之基础（至今出版六十余种文字），所以忠实的文字是关键。

○ 安排

帕慕克的小说讲了一个一见钟情然后冲突不断的故事。凯末尔是一个土耳其商人，他改装了一栋伊斯坦布尔的房子，成为贮存记忆的地方，并命名为“纯真博物馆”。这座博物馆像泰姬陵一样，是纪念爱的。凯末尔曾与他美丽的情人和妻子芙颂，有过九年的爱情生活，而现在一切已故。

作者以独特的故事策略将凯末尔放在博物馆中，以讲师和向导的身份带人参观。帕慕克把读者当作博物馆之访客，让凯末尔可以以第一人称对读者说话。

九年的热恋和多舛使讲师凯末尔成熟了。但博物馆主要展出的是存于他记忆的东西：凯末尔从前不成熟、特别浪漫的自我。在凯末尔年轻时，这个自我疯狂寻找他捕捉不到的东西。他告诉自己他热恋着芙颂，在某种程度上，他是的。但心中深处，他真正执迷的却是对热情的热情。他追求那古老和缥缈的绝对：充实生命、超然卓绝的浪漫经历。芙颂只是在他全部戏剧中的一个角色。

偏执的浪漫当然要包括爱情的仪式：月光下的散步、不歇止的做爱、烛光晚餐、香槟、古典音乐、诗、黄昏等等。但这些吸引人的仪式如果没有一个美人来分享就无意义了。所以这个爱上爱情的男人的悲剧始于，当他爱上一个女人，只因为对方美丽。年轻的凯末尔因此为美的诅咒而苦：贪得无厌的极端追求使简单生活变得不可想象。

制造出两个自我，即讲师凯末尔和浪漫凯末尔之后，作者需要塑造这两个角色的声音，并解决三个对白问题：1.讲师凯末尔用什么语气和方式向访客说话？2.讲师凯末尔如何表达浪漫凯末尔安静的内在对白？3.当我们听到浪漫凯末尔说话时，什么特质能凸显他的声音？

下面便是讲师凯末尔向我们说话：

我这里有一个闹钟，还有火柴和火柴盒，它们提醒我，曾花了十到十五分钟，来了解那天芙颂不会来了。那时我在房里踱来踱去，看看窗外，一次又一次停下脚步站着不动，听到心中的痛在奔流。公寓里的钟滴答地走，我的注意力会集中到分、秒上，让自己从痛苦中分点心。当约好的时间快到时，“今天，是的，她要来，现在”的情绪会在我心中绽放，像春天的花儿一样。这种时候我确实希望时间会飞逝，快一点，好让我和我的爱马上团聚。但那些分钟老不走，有一会儿，我清醒了，知道自己在骗自己，我一点都不希望时间快走，因为芙颂可能永远都不会来了。快两点时，我都不确定应该高兴时间到了，还是悲伤随着每一分钟过去她的到来变得更不可能，我和我的爱之间的距离在增加，仿佛船上的旅客离岸，另一个人被留在岸上。所以我会试着说服自己没那么多分钟过去，我得在脑中把时间分成小捆。不是每分每秒地心痛，而是换成每五分钟才痛一次。这样我才能把五分钟分散的痛，一次性在最后一分钟忍受。但这样也没用，我不能再否定那前五分钟已过——当我被迫接受她不会来了，这个预知的痛会像钉子一样钉入我……

讲师凯末尔起先以现在式开始这一段话，好像他站在放满了宝贝的展品柜前向访客说话。但纯真博物馆基本上是一个时间的博物馆，它的艺术品是爱情故事片段，从时间中拎出，放来展览。所以讲师凯末尔随后转成了过去式，将浪漫的凯末尔困在过去时光里，展览。

讲师凯末尔只引述了浪漫凯末尔一次，用了四个现在式名词：“今天，是，她要来，现在”，用不连贯显示他的兴奋。除此之外，讲师凯末尔把浪漫凯末尔内在对白的一句句含蓄想法留给读者／访客自己去想象。在第六句话中，第三个自我，批判的凯末尔又出现来指责浪漫凯末尔的幼稚自欺。

讲师／访客是一种仪式性的关系，比教授／学生更正式。教授与学生只会在想法上共同兴奋，但讲师与博物馆访客是一齐膜拜过去，因此讲师凯末尔的对白用的是流动、缅怀的句子。

这整段英文有325个单词，11个句子，平均每句29.5个单词。从句构成了每个句子的迷你高潮，如“心中的痛在奔流”“从痛苦中分点心”“芙颂可能永远都不会来了”等等。这段话的庄严优雅也暗示出，讲师凯末尔一遍又一遍地经历过这场戏，说给很多访客听过，每次都将字句修改得更完美。

虽然讲师凯末尔不再是当年那个不可救药的浪漫者，但对爱情的怀念仍充塞在他声音里，几乎如个诗人。所以帕慕克用许多隐喻和明喻点缀着讲师凯末尔的描述，塑造主角之夸大浪漫想象。讲师凯末尔也会像其他人一样在这里那里用陈腔滥调，诸如甜美的意象“春花绽放”，或B级电影滥情似的“船上旅客回首岸边留下的爱人”。讲师最个人化的语言，却是黑暗的,使痛有了生命：痛在身体中流动，然后变成了一个钉子。最生动形象的，是他将时间比作痛的导管，像安装上了一扇阀门，可以打开关上。

在11个句子中，这个字“would（会）”在很多句子中出现，只是第一句没有。“would”是“will”这个动词的过去式，但在此段中，作者用之以增添一点柔软的不确定感。

试比较一下“我听”“我心中想着”和“我会听”“我会心中想着”，后两者明显柔软许多。同样地，“痛会像钉子”也增加了一丝忧伤感。“会”的重复使用使现实的硬壳柔软了一些，散布了一点气氛在角色的想象中，正如在真实的房间、真正的过去里的那样。

短语“可能永远都不会（would never）”增添了未知重复的亲密感，“会试着（would try）”又暗示了希望和愿景。加在一起，“would”产生了一种事情可能或可能没有发生的气息。单词“提醒（suggests）”“十或十五分钟（ten or fifteen）”更添增这种变动的气息，直到讲师凯末尔的对白听起来正如：脑中一段失败爱情的记忆。

○ 自反性冲突

帕慕克的写作由两个自反性冲突为泉源：爱的专横，时间的专横。

爱的专横：当浪漫的凯末尔碰见美丽的店员芙颂时，与另一女子还订了婚。他一见钟情如被闪电击中，从此生活脱离常轨，追求升华的爱情经验。浪漫的凯末尔把一切怪给命运，但命运是我们潜意识轮转生命方向时常用的借口。

浪漫的凯末尔希望爱人每日每时每分都和他在一起。她不在的痛苦招致更多因寂寞忧愁而起的痛苦，使她不在的时候情况更尖锐。想得越多，事情就越糟糕，只要她有可能出现，谁知道凯末尔的情绪会怎么变？

时间的专横：时钟计算着时间，但我们心中的钟没有指针。有时一瞥中几小时已过，有时一分钟比北极冬天的二月还难熬。浪漫凯末尔尝试专注在时间上，因为他以为如此可以舒缓他的折磨：“公寓里的钟滴答地走，我的注意力会集中到分、秒上，让自己从痛苦中分点心。”但专注在时间上又会使过程更加折磨人。他试着把时间分成小捆，控制快慢，来把时间掌控起来，但其结果只是让时间加倍折磨他自己。

这就是内反的本质：角色自己加痛苦给自己，坚持搅动毒药。不消说，自反的冲突给写故事的人提供了很多对白机会。

最后一点：讲师凯末尔形容浪漫凯末尔的热情为有力却自恋。当芙颂没来时，他本可能想：“天哪，发生了什么事？她受伤了吗？”但他没有，反而将期待快乐之痛苦分成小分秒。对浪漫至上的人而言，他永远只关注自己。
