◎介绍：文本与潜文本的平衡

每句对白都在表面字句说出来之意义与读者／观众所感受到未说出之潜文本意义间有一个平衡。

当平衡倾斜，小动机引致大量口语反应，对白就会显得空洞，场景也显得勉强。记得我们在第六章定义过通俗剧：微弱需求的过度表达。好像用重调味料遮掩腐坏食物的厨师一样，用蓝莓似的风格来遮掩败坏内容的编剧，也冒着变成通俗剧的酸臭味风险。

当平衡不再，未说出的想法和感受直接转换成已说出，这就是我们所说的“写在鼻子上”。如果场景之暗示和明示的意义互相应和，潜文本变成文本，深度没了，对白突兀，表演也随之断送。

当内容重于形式，以微少的字句表达最多的意义，对白就得到最大的可信性和力量。依罗伯特·勃朗宁的著名说法“少就是多”，能砍的字就砍，尤其当砍了它可以增加对白之效果。简洁的对白可以给读者和观众机会，更深地看见“未说的”和“说不出口的”。当含蓄占据上风，对白就余音袅袅，几乎没有例外。

下列就是含蓄字句表达最多感情和意义的好例子。

◎《迷失东京》 Lost in Translation 

索菲亚·科波拉在32岁时编导了《迷失东京》一片。这是她第四个搬上银幕的剧本，也是她第二部导演作品。片子赢得无数大奖，包括奥斯卡最佳原创剧本奖。

索菲亚在艺术家环境中长大，去过日本很多次，像我们一样她也在爱情上有得有失。虽说她的个人经验多少影响了她的故事，但无法定论《迷失东京》来自她的自传。相反，她的写作展现了一位艺术家书读得多、脑袋清楚，并能用虚构故事来表达她对生命秘密之处的洞察。

在她的极简微限式编剧中，对白之推进并不用争辩口吻，将字句如石头般丢掷（如《日光下的葡萄干》那么充满敌意），或精心将词编成陷阱（如《伟大的盖茨比》中黛西的恶毒心计）。相反，她用含蓄、不直接、简洁的语言暗示着角色从过去到现在，几乎看不见却能深深感受到的冲突。

下列例子可以看出索菲亚如何同时经营角色的内在自我和过去自我。她无需借助两难的压力就可以两者兼顾。

在“无解之好”与“两恶取其轻”之间选择，一旦平衡了，就会深刻地显现真正的角色，而且易于戏剧化。但索菲亚走的是另一条路：她的角色与生活并无冲突，而是与生命中有所欠缺的空虚冲突。下列这场戏没有直接、间接或自反性冲突，但却能同样精彩地完成故事的讲述。

○ 安排

创作最少量对白和最大力量场景的关键在于安排。如果前一场戏故事已将角色带入生命危机，那么读者／观众就能感知他们潜文本中的需求。无论这些欲望会不会浮上意识层面，读者／观众都能体会、感受，并静待它们的演绎。准备充分的读者／观众还能阅读出一个句子或手势姿态背后所暗示的整个章节内容。

《迷失东京》将这技巧发挥完美。电影开场就将两个相对的主角场景交叉剪接：夏洛特，耶鲁新毕业生，和她的摄影师丈夫一起旅行vs巴伯·哈瑞斯，好莱坞中年明星，以动作角色闻名。当两人分别住进公园酒店，我们看到他们的年龄差距（起码30岁）、名声差距（每个人都忽略夏洛特，每个人都对巴伯皱眉）、婚姻差距（她需要丈夫之注意，他希望妻子别来烦他）。

那一天他俩经过时两次注意到对方：一次是在电梯里，另一次在酒吧中。那晚，两人都不成眠，于是在酒店的酒吧再度相遇。

○ 场景意图

场景开始时，他们似乎有相同的需要：喝酒消磨时间。但如果他们真的只需要喝酒，可以用房间冰箱的迷你吧。然而，想跟人说说话使他们走出了房间。一旦见到对方，他们的场景意图就成为了：用谈话消磨时间。

○ 场景价值

夏洛特靠近巴伯在酒吧坐下，张力开始。那天一早，他俩交换过微笑，但也许夏洛特担心对方是个傲慢乏味之人，或巴伯担心过夏洛特只是个疯狂粉丝。“我应跟这陌生人说话还是独自饮酒？”两人脑中都闪过这个问题。这些疑虑使舒适地孤独vs危险的亲密两种价值成为此景开场，也影响着他们的决定。

一旦他们敢说话了，更深更本能的需要就促使他们从闲谈变成剖白。他们各自说出自己不愉快的家庭生活，亲密战胜了孤独，于是带入了场景另一对价值：生活之失vs生活之得。

片名已暗示了，巴伯和夏洛特依不同的方式，感觉迷失。戏一开场，他们的失／得价值应落在负面，经过整场，也未达到正面。反而，它沉默至第15节拍的荒凉。同时，孤独／亲密价值渐露曙光，到最后他们的关系到达立即而自然的亲近。

在每一个节拍后，我都标注了价值负荷，（+）是正负荷，（-）是负负荷，（++）是双重正负荷，等等。

先直接阅读黑体字的剧本场景，感受一下对白的极简微限式语言。然后再读我对节拍、潜文本和价值负荷的分析。

内景 公园酒店——夜

巴伯坐着一人喝酒。

节拍＃1

巴伯

（对酒保）

他结过几次婚，和不错的女人，都是漂亮的女人。我是说，你和我都会为这些女人疯狂，但永远都有谣言。我从来不喜欢他的演技，所以也从来不管他是他妈的直男不是。

行动：巴伯尝试对酒保施魅力。

反应：酒保假装被他的魅力吸引。

亲密／孤独（－）

索菲亚没有从大家过于熟悉的孤独男人坐在酒吧那一套开始，她以电影圈的闲聊开场，对焦于巴伯的后脑勺。一个好莱坞明星向日本酒保讲八卦，显得他格外孤独刻薄，这种孤独方式也只有这个角色才能特有。这第一节拍打中了有趣的点，与使场景高潮的黑暗节拍互相对位。

节拍＃2

夏洛特走进酒吧，酒保为她拉了一把靠近巴伯的凳子。

夏洛特

（对酒保）

谢谢。

（对巴伯）

嗨。

（一边坐下对酒保）

谢谢。

行动：酒保领夏洛特入座。

反应：夏洛特尝试融入。

亲密／孤独（－）

创作一场戏时，在写任何一句台词前先问问：在这时候，我的角色选择的行动为何？她要采取什么策略？每个策略选择都说明角色本质，也决定她用什么词语展开动作。再说一次，对白是内在行动的外在结果。

所以，夏洛特走进空空的酒吧，看见一个大明星一个人坐着喝酒。她的反应、选择和策略是什么？她可以害怕而离开，她可以让他有私密空间而换到旁边的桌子坐，也可以坐在能说话的距离。

当酒保给她一张高脚椅时，她做了大胆的决定与巴伯一起喝酒。她选择坐下，冒着变尴尬的风险，保持镇定。

节拍＃3

酒保

要喝什么？

夏洛特

呃……不确定……嗯。

行动：酒保招呼夏洛特。

反应：夏洛特试验自己受不受欢迎。

亲密／孤独（－）

再一次，选择：夏洛特可以马上叫自己最喜欢的饮料，但她对冒险有点紧张，迟疑一下，给了巴伯机会来反应，他现在的所为会让她知道自己受不受欢迎。

节拍＃4

巴伯

（说自己拍摄的商业广告词）

放松一下，以下进入——

巴伯和酒保

（异口同声）

“三得利时间！”

夏洛特

我要一杯伏尔加汤力。

巴伯看了她一眼，觉得有意思。

行动：巴伯让她自得轻松。

反应：夏洛特加入喝酒。

反应：巴伯认可她的选择。

亲密／孤独（＋）

巴伯自我嘲笑的选择使她自在。夏洛特叫了一杯严肃的酒，巴伯点头表示赞同，他们的亲密／孤独价值转为正面。两个陌生人准备好要交谈了。

巴伯的自嘲显示了一个角色维度：演员对作品应是严肃的，即使是广告也一样，但他决定自嘲。这个行动选择显示了艺术家尊严和自我鄙夷之间的一对内在矛盾。

节拍＃5

夏洛特

（酒保拿酒时，她和巴伯聊天）

所以你在这里做什么？

巴伯

几件事……暂时离开一下我老婆，忘记儿子的生日，还有，噢，赚二百万元为一个威士忌背书，为此放弃了一个某处的舞台剧。

夏洛特

（瞪着眼，难以置信）

噢。

行动：夏洛特引起一个话题。

反应：巴伯向她告白生命中的三个大失败。

反应：夏洛特藏起她的惊讶。

失／得（－）

她拉开了通往不可期的大门。如果你是她，想想你坐在世界有名的明星旁边，以为他有个令人羡慕的人生，问问他在做什么，然后很冒犯地，他告诉你他的人生糟透了。用的词“暂时离开”没有说出巴伯怪自己、妻子，还是两者皆怪，害他有婚姻困难，但他很清楚地骂自己忘了儿子的生日，还有，败坏自己的创作生命，选择赚钱而不是艺术。

他的宣告失败不仅让夏洛特大吃一惊，也越了红线——那个我们传统上守在陌生人和我们之间的正式距离。他的踩线使夏洛特有点压力。既然个人的失／得价值成了谈话内容，夏洛特考虑自己要不要也跨大一步剖白自己，向亲密靠近。她做了，巴伯的剖白将他们的对话变成互相剖白。

节拍＃6

巴伯

但好消息是，威士忌管用。

她笑了。

行动：巴伯安抚她。

反应：夏洛特同情地笑着。

亲密／孤独（＋）

这个互相同情的节拍，使他们向亲密价值更靠近一点。巴伯的剖白在第５节拍时让她不开心，但他够敏感知道自己所为，也后悔了，很快就以幽默来缓和。而她呢，知道他不好意思，也以笑来纾解他的焦虑。

节拍＃7

巴伯

你是做什么的？

夏洛特

嗯，噢，我丈夫是个摄影师，所以他在工作，而，呃，我没做事，只是跟着来，我们有一些朋友住在这里。

行动：巴伯邀她告白。

反应：夏洛特坦白自己空虚、也许存在问题的个人生活。

失／得（－）

从他们的眼睛在节拍＃4对上之后，他们就开始了公开也诚实的沟通。鸡尾酒的闲谈变成酒后吐真言。在节拍＃5，巴伯大胆坦白亲密的事，也邀她参加；又一次，她得面临选择，可以回答：“噢，我过得很好，老公在拍照，而我和一些老友欢聚。”但她没有，她那被动温和的字眼暗示了她婚姻不美满的真相。巴伯读懂了她的困扰潜文本。

节拍＃8

巴伯点燃夏洛特的烟。

巴伯

你结婚多久了？

夏洛特

噢，谢谢你。

（停顿）

两年了。

巴伯

二十五个长年头。

行动：巴伯准备追求。

反应：夏洛特准备接招。

反应：巴伯献殷勤。

亲密／孤独（－）

夏洛特刚刚告白婚姻生活不美满，巴伯忍不住要追求这美丽的年轻女人，也抱怨起他的不美满婚姻。

注意索菲亚如何让老男人行动：他对自己的反应做出反应。他问夏洛特结婚多久，知道无论她说多久，他都可以以四分之一世纪的不美满打败她。

注意夏洛特的选择。巴伯点烟的时候，她也看到了巴伯的追求意图，她可以躲避，如此回答：“快乐的两年”，或更猛地问：“你为什么要问？”但是她让它滑了过去。

不要弄错，这是一个关于性的提议，有多认真很难说。巴伯可能是以绅士惯例在帮她点烟，但当一个中年男人向酒吧的年轻女子哀鸣他长久不快乐的婚姻，他希望得到的比同情更多。

巴伯的追求可能会将夏洛特推远。但是她竟然靠近了：

节拍＃9

夏洛特

你也许在经历中年危机。

（停顿）

你买保时捷了没有？

巴伯

（被逗乐了）

你知道，我有在考虑买保时捷。

行动：夏洛特挡住他的追求。

反应：巴伯恭维她的机智。

亲密／孤独（＋）

她知道他的追求只是随兴的。所以拿他的年龄开玩笑，善意地说“不”。他愉快地接受了她的聪明。

节拍＃10

夏洛特

二十五年，那是，嗯，很了不起。

巴伯

嗯，你想想，人生三分之一让你睡觉睡掉了，婚姻就这么少掉八年，所以你，你知道，只剩十六年了，在婚姻中你还属于青少年呢……你可以像开车一样驾驶婚姻，但……仍然会有时出车祸……

夏洛特

（笑）

是……

行动：夏洛特给他一线希望。

反应：巴伯抱怨他多舛的婚姻。

反应：夏洛特赞许他的机智。

失／得（－）

从上一个场景我们知道夏洛特对丈夫和未来有所疑虑。当她想称赞巴伯的婚姻，巴伯提醒她由自己生活中了解的真实：人和人的关系很少能如我们所愿。巴伯减轻了现实的冷硬感，灵巧地比拟婚姻为年轻人开车，但他犬儒的答案并没有提供希望。不过，夏洛特仍旧笑了，赞许他的理解。

注意节拍＃4、＃5、＃8和＃10经过了三个阶段而不是传统的两个阶段。通常，新的行动会立刻接上上一个行动／反应。但这里的节拍是行动／反应／反应。当一个反应引致另一个反应，它通常源自两个角色更深的联结，更亲密的感觉。

如奥斯卡得主编剧菲利普·约尔丹 [116] 所说：“别让太多长篇对白和大段演讲淹死你的剧本，不是每个问题都要得到回答。当你可以用一个无声的手势表述感情时，就用无声的手势。一旦你提出问题，在找到答案之前允许它停留一会。也许角色不能回答，也许他或她没有答案，这样可能更好。这使没说出的反应可以悬于空中。”

节拍＃11

巴伯

你是做什么的？

夏洛特

嗯，我其实还不确定，去年春季我才刚毕业。

巴伯

你读的是什么？

夏洛特

哲学。

巴伯

噢，这行可以赚不少钱。

夏洛特

（难为情）

是……嗯，呃，至今都是无偿的服务。

行动：巴伯要听她的个人故事。

反应：夏洛特坦白未来不怎么看好。

失／得（－）

巴伯做了第二个告白于节拍＃10，鼓励她再多说。她坦承，她的职业生涯和她的生活一样飘浮不定。

节拍＃12

巴伯

（笑）

哈，我想你会想出方法的。

夏洛特

（笑）

是。

行动：巴伯给她假的希望。

反应：夏洛特一笑置之。

亲密／孤独（＋）

失／得（－）

厌世的巴伯提供的希望带着反讽。夏洛特的笑使他知道她明白这一点，然后她如此反击：

节拍＃13

夏洛特

我希望你的保时捷计划实现。

巴伯点头。

行动：夏洛特也提供了虚伪的希望。

反应：巴伯表示他也有听懂。

亲密／孤独（＋＋）

失／得（－－）

他俩都懂了：他们不快乐，不愿自己骗自己。分享这个残酷的现实使他们更靠近。

节拍＃14

夏洛特

（举杯）

干杯。

巴伯

干杯。干杯（日语）。

行动：夏洛特庆祝他们的自欺胜利。

反应：巴伯加入庆祝。

亲密／孤独（＋＋＋）

这个上扬的手势直捣急转直下的戏末转折点。

节拍＃15

很久的沉默。

夏洛特

我希望我睡得着。

巴伯

我也是。

又是很久的沉默。

行动：夏洛特坦承她觉得有失落感。

反应：巴伯说他也是。

失／得（－－－）

亲密／孤独（＋＋＋＋）

台词“我希望我睡得着”和“我也是”以一种我所知最动人的方式暗示了受苦的潜文本。

睡觉可以恢复人的神志状态。没有它，活着会有如疯狂、乱走的时钟，你辗转反侧，思绪翻滚，脑中充满焦虑的恐惧。夏洛特和巴伯都睡不着，为什么？因为时差？脑中事多？

在我对这个潜文本的解读中，他俩的失眠有更深层的原因。他们在告白中都说了，自己宛如婚姻中的局外人，在生活中飘浮，内在又翻滚如海。两人内心都很空虚，家庭和工作都填补不了。夏洛特和巴伯都失去了生活的目标。

○ 角色和对白

如同片名所指，两位主角都不能把他们的空虚转化成丰盈。他们无法想象自己的未来，也不能从生活的荒谬中解读出意义。在更浪漫的时代里，他俩会被称为“失落的灵魂”。

注意索菲亚的美学如何拒绝了口头争斗而用因果行为来暗示微笑下的私人战争。她把大量的信息挤进了最少最简单的单音节词：“哈，我想你会找出方法（Well, I'm sure you'll figure out the angles）”，以及“我希望你的保时捷计划实现（Yeah, I hope your Porsche works out）。”她怎么做到的？

首先，背景故事。索菲亚可以要求演员生动而明白地说出过往，有如《纯真博物馆》一样。但是她将戏剧性隐藏在景框外，全由暗示交待。巴伯和夏洛特说了三段故事——婚姻、事业、私人自我。每段故事都以失落结束而且用字精简。巴伯：“暂时离开一下我老婆”“为一个威士忌背书，为此放弃一个舞台剧”。夏洛特：“他在工作，我没做事……”他俩互相说着不痛快的人生，带着聪明、魅力和自我嘲讽，引导我们看到他们厌世外表下的内在冲突。

其次，潜文本的停顿。注意巴伯和夏洛特常在说话前以“嗯”“呃”“唉”“是”开头，几乎在每次开口前都有一个意味深长的短暂停顿。演员在说这些嗯、啊的字眼时，也加上了许多非口语的反应，如笑、点头、瞥一眼、目光交汇时停顿、发呆愣神式停顿。这些停顿或长或短，定住角色要说的话，邀请观众往内在走。小小的停顿为思绪打开了大门。

第三，自然的角色塑造。巴伯这个世界级的动作演员，在说台词时都很像那么回事。比如“我从来不管他是他妈的直男不是”或“这行可以赚不少钱”“威士忌管用”，都可以是他演的任何狠家伙的台词。这些角色都渗透到他的个性里了。

夏洛特的词汇与巴伯形成鲜明对比，由被动式动词和泛指名词组成，没有一个可以添色的形容词、副词和最高级词语：“我希望”“我希望我可以”，连“我不确定”都说了两次。她语调怡人，但她所用的词语反映了单调、无生气的人生。

○ 价值演进和对白

一旦我们把说话的活动从角色的行动中分离，场景的形状就清晰起来：逐步升高的价值负荷推动对白前进, 从第一个节拍延续到最后一个节拍。

索菲亚设计此戏为回旋下转，其负面价值增长三倍。通过一系列跌跌撞撞的剖白，她将失落感从坏推至更坏、最坏。

首先，巴伯承认作为一个丈夫／父亲，他完全失职，在个人生活中只是伪装了这么个身份（坏）。夏洛特坦承自己跟着一位爱工作胜过爱她的丈夫（坏）。巴伯坦承他是个叛徒，本应当一个严肃演员，却在这里推销酒品（更坏）。夏洛特坦承她没有事业，甚至没计划要有，所以婚姻外的生活没有方向没有目标（更坏）。然后最后一个节拍把两人带到谷底，两人都坦承失眠（最坏）。

索菲亚将场景架设在剖白上，把角色的外在形象剥除，所以他们得以坦诚相见。这些失落的灵魂剖白以展露自己、被人看见。

这些剖白为何看起来是有进展而不是随意的？首先，巴伯和夏洛特过的是平行生活：两人都在人生竞技场的各方面失败。科波拉安排两人剖白，让他们互换下降的地位。哪种境况更坏呢？私密关系的个人失落，还是事业生涯的职业失落？

职业失落。为什么？因为失败的关系是相互的。没人无过错，也没有人应承担全部过错。当一段关系失败，你可以减轻罪疚感的重担分到另一半身上。

但当你在自己选择的事业中失落了，那么你就知道错全在你自己。我们也许可以有借口怪在“系统”或坏运气上，但我们内心深处知道如果我们失败，则一定是败于缺乏自律、才华、知识、判断或努力……导致职业灾难的常见缺憾。

不过，职场失败永远比关系失败更糟吗？失业会比婚姻破裂更糟吗？这场酒吧戏的关键在于身份的失落。所以问题不在于有没有工作，而在身份认同之得与失。

如果，举个例子，一个女人结了婚，在沃尔玛商场当店员，那么关系失败的损失可能比被开除更糟，因为女人的身份认同很可能更多地来自婚姻而不是工作。

但这部电影中的两个角色都不认同婚姻角色。巴伯和夏洛特都以艺术家为身份认定。所以对两人而言，职业失败比关系失败更糟。夏洛特连说她的理想都提不起劲，何况谈她的职业。电影后面，她暗示自己想写作但至今没写过一个字，这只能怪自己了。巴伯有名有利，但宁可浪费时间和才华去拍酒品广告。那除了他自己又能怪谁呢？

索菲亚随后的一刀转得更狠：哪个更糟？职业失落还是自我失落？答案是自我失落。为什么？因为如果我们想，我们可以在职场、名、利，甚至虚无缥缈的创作成就上有决定权，我们也可以躲开公众领域。但我们总要在哪里生活啊！如果我们在个人生活中找不到位置，在职场生涯中找不到自己的价值，还剩下什么？我们必须往内看，找到我们自己的生活价值。

《迷失东京》之核心的两难创造了一种“存在危机”。巴伯和夏洛特两人都没有可见的不快乐原因。他们受到良好教育，富有，婚姻好，朋友多——比如巴伯有全球的影迷。不，他俩并不孤独，他们是迷失了。

不同处在这里：孤独是你有东西要分享但没人可以分享；失落是你没有东西可以分享，不管你跟谁在一起。当然你可能又孤独又失落，但两者中后者造成的痛苦更多。

以下是行动／反应的节拍分解动名词和他们的价值负荷列表。整体来看，孤独／亲密的正面负荷与失／得之负面负荷轮流交替，构成没有重复的动态场景：

节拍1：表现／伪装

亲密／孤独（－）

节拍2：引导入座／融入

亲密／孤独（－）

节拍3：参与／试验

亲密／孤独（－）

节拍4：欢迎／参与／背书

亲密／孤独（＋）

节拍5：邀请／剖白／隐藏

失／得生活（－－）

节拍6：安抚／同情

亲密／孤独（＋）

节拍7：邀请／剖白

失／得生命（－－）

节拍8：准备好／准备好／追求

亲密／孤独（－－）

节拍9：挡住／赞美

亲密／孤独（＋）

节拍10：提供希望／剖白／赞美

失／得生命（－－）

节拍11：邀请／剖白

失／得生命（－－）

节拍12：提供假希望／一笑置之

亲密／孤独（＋）

失／得生命（－）

节拍13：提供虚假希望／耸肩不理

亲密／孤独（＋＋）

失／得生命（－－）

节拍14：庆祝／庆祝

亲密／孤独（＋＋＋）

节拍15：剖白／剖白

失／得生命（－－－）

亲密／孤独（＋＋＋＋）

个人失落的揭露在节拍＃5、＃7、＃10、＃11、＃12、＃13中持续叠加，对生活造成的损伤一个比一个严重。从节拍＃10到＃12，角色剖白更坦诚也更悲伤，当夏洛特和巴伯在节拍＃13、＃14举杯庆祝伤痛时，他们新的亲密程度立刻增加，但直直落在节拍＃15的有力反讽中。

在他们第三个也是最痛苦的剖白（“我希望我睡得着”／“我也是”）之后的停顿中，他们突然互相发现一种亲近的感觉。他们的当下欲望在节拍＃15得到实现，生活从孤独（－）转至亲密（＋＋＋＋）。当然也带着反讽：他们失眠（－－），但是可以聊天（＋＋）；他们是迷失的灵魂（－－－），连接上了一个镜像灵魂（＋＋＋＋）。

当你试着研究他们行动的动名词时，注意夏洛特和巴伯在行动上如何映照对方。两人都坐在吧台前，无意识地模仿对方的姿势和手势，也相映对方之潜文本行动。他们联结之亲密度连自己都可能没察觉。

这场戏在整体的正面反讽和一丝希望中达到高潮。这个安静但惊人地有活力的场景显现了从自在的默契，到荒疏的失落，到可能的爱情之变化弧光。最后一个节拍勾起了全片的强烈悬疑，现在他俩联合在一起了，会找到生命的意义吗？
