◎ 聆听

要全面掌握说得少、表达得多这种技术，首先要训练眼睛，看到周围人未说或说不出口的深度，然后训练耳朵听说出来的话。威廉姆·高德曼 [117] 是电影界最好的对白编剧之一，常被人赞美有“好莱坞最好的耳朵”。有时候你想想，“对白的耳朵”这种说法其实还挺奇怪的。

这个句子所传达的意象，说的是编剧拥有天赋，能在巴士上听别人说话时很快又准确地记下别人说话的内容。我认识高德曼，他已经很久没在纽约搭巴士了。但无论在哪里，他会用编剧的耳朵有深度地倾听，所以听到的远超过说出来的字。

倾听生活。未来的大编剧从小就主动聆听真实世界的声音——它们的语速、语调，还有术语。不管身处哪里都得竖耳偷听，记在脑中，或写下有趣的表达方式以及意有所指的字句。

说话就是行动。像高德曼这种人，听人说话有两个层面：文本与潜文本，他们说的vs他们做的。仔细听他的用字和文法，听他们怎么修饰言论，用语言隐藏而不是表达其行动。当你感受到那未说出口的，就会发现他们的微妙技巧。再深一步，去听那说不出口的话，藏在表面意识和动机行为下的欲望和动力。聆听说话的策略，聆听作为社交活动的说话。聆听一个人如何用字词造成另一个人的反应，从而助长说话者的欲望。

当你在社会上竖起耳朵，你很快就会学到，虽然对白远比说话精简，但却是说话建构了你的词汇。网络几乎每分钟都在创造新词，新的名词如“推特”“标签”“自拍照”和“自拍杆”是因科技而起的词语，此外也有复合词如“开腿族（manspreading，那种在巴士上坐你旁边、腿伸开、使别人不能坐在隔壁那种）”“粗犷男（lumbersexual，时尚的粗犷男子）”“大麻店员（budtender，在大麻店服务者）”“艰难字（linguisticky，艰难复杂的字）”都是因为爱说话而诞生的词语。仔细听听你身边的这些词，或试着自己造字，然后把它们放在你所说的故事中。

第二，读读好的，改写坏的。职业编剧，在不写作的时光中，会花很多时间读书。读小说、台本、电视电影剧本，他们会观察和仔细聆听各种舞台剧和影视作品中的对白。他们培养出倾听对白的耳朵，作为他们读过看过所有故事的副产品，并从每日的生活中汲取养分和色彩。

昆汀·塔伦蒂诺的对白在自然的声音和高度的表达力之间拥有杰出的平衡。现实中没有人会像塔伦蒂诺的角色那么说话，但观众相信它，还以为是从街上实录下来的。田纳西·威廉斯的意象派对白，仿佛由醒酒瓶中流出来的葡萄酒。没有人比得上小说家埃尔莫·伦纳德，能创造出风格化的宵小角色对话。这些著名作家的对白在耳朵里仿佛每日的对话，却又能同时用独特的声音表达出真实可信的角色。

另一方面，如果你读了一本很糟的剧本或小说，先别骂作者或把书丢掉，尝试进行改写，挖掉他写的字补上你的。改写坏对白是我所知道的训练技能最快最有效的方式。

◎ 在角色内写作

每个场景可以由两个可能的角度写：从外向内，或者由内向外。

从外向内写时，编剧仿佛是观众，像坐在第十排观察自己想象中的作品，观看场景、聆听对白。这种技巧给了编剧即兴创作的自由，可以在每个事件上生发出无限可能的变化。编剧将这些选择分类，经过试验和错误，直到找出理想的节拍序列，使场景围绕转折点发生，或朝转折点迈进。

这种从外向内的方法，开放有弹性，但有肤浅的危机。编剧老停留在外，想象“在那里”的角色，可能会使洞察流于浅表，失去对情感波动的把握。情感波动驱动角色的内心世界，使之行动，然后使其说话。失去对这一点的把握，台词易掉入许多内容与形式之错误中。

因此，编剧常常也从内向外写，把自己放在角色中，那构成了“我”的不可磨灭之人性核心。从这个内在角度，编剧透过角色的眼睛看向生活，经历自己虚构出来的事件。

换句话说，编剧是角色的第一个演员。他可以进入任何一个角色，男人、女人、小孩、野兽——以完成从内往外的塑造。他成为角色，奋斗于欲望、情感和冲动，以一个又一个行动冲破阻挠其欲望的力量。这种创造对白的主观方式，我称之为在角色内写作。

要在角色内写作，可以采用传奇的表演教师斯坦尼斯拉夫斯基 [118] 观念中的“如果魔法”（magic if）。别问“如果我的角色处于这种情况，他会说什么？”因为那会把你放在角色外往里看。也别问“如果在这种情况下，我会怎么做？”因为你不是角色。在任何情形下你会感受、做、说的事情和你的角色没有半点关系。你应该问的是：“如果我是这个角色处于这种情况，我会怎么办？”创造你自己的东西，不是作为你自己，而是作为这个角色去创造属于你的东西。

事实上，当我们了解著名编剧，从亚里士多德，到莎士比亚，到莫里哀 [119] ，到哈罗德·品特 [120] ，会发现他们都是从演员开始的。表演，即便是对文学作家而言，也可能是对白写作的最好训练。

玛丽·狄更斯在写父亲查尔斯·狄更斯 [121] 的传记时，曾这样形容：

我躺在沙发上，尽量安静看父亲在书桌前振笔疾书。他会突然从椅中跳起，冲到挂在旁边的镜子前，我看到镜中有些惊人的面部扭曲。然后他飞快回到桌前，又挥笔写了一会儿，然后再冲向镜子，那个脸部的默剧又开始。他显然没有看到我，转向用低沉的声音说话，说得很快，但又很快回到桌旁，一直安静地写到午餐时间。那是我最奇特的经验，直到很多年后，我才真正理解那目的。我知道他完全蜕化成他的角色，在自然的张力中忘了环境，完全进入行动中，像自己笔下创造出的生物。

要鼓励你的角色依其内在本质说话，学学狄更斯，将他演出来，让角色的想法涌满你的脑袋，用各种词汇、文法、语义、措辞、比喻、句式、语音、俚语、节奏去塑造独一无二的声音，让观众为之吸引，过耳不忘。

如果此番之后，你仍落在陈腔滥调的泥淖里，我就建议你关掉电脑、去上一堂即兴表演课。如果可以在班上即时创造对白，你当然可以在桌前独自写出。

一旦你由内而外写出了一场戏，那就再从外向内想象一遍。为了培养你的技巧，尽量从两个角度交替考虑。最后假设你自己是读者／观众地重看一遍，当作是第一次看这场戏一样地去感受它。

培养对白技巧需雕琢字眼，使外在行为来自内心行动。在你花时间将想象力落于纸张笔头，写得顺时，千万别停下来分析，要保持前进。但如果你的场景感觉不对，困惑得创作力都停滞了，该怎么办？问问题吧。

◎ 关键问题

在雕琢对白之时，一定会有疑惑。我为哪种感官而写？为耳朵为眼睛？描述太多会变成肖像刻画，对白太多会落入台词背诵，两者都不妙。那怎样是太多？多少算太少呢？

讨论一下设计和目的：这句对白对我角色有何用？对节拍有何用？对场景有何用？对故事又有何用？像正义女神眼绑布条，一手拿剑一手拿秤一样，每位作者也当在影像和字句之间寻找平衡，在说话与不说话间仔细拿捏。

创作不是学习正确答案，而是提出最强问题。为了将你新学的场景、对白设计知识学以致用，我准备了一份问题列表指引你的写作与修改，以达到你才华允许的最深最广处。每当你碰到写作难关时，回到这张表格，从每一个角色的视点问一遍这些问题。清晰的答案将会开启新的能量，释放你的才华。

以下问题的答案创造出潜文本，使强有力的对白成为可能：

背景欲望：什么复杂的背景欲望环绕着角色生命中的情况，以及他和其他角色的关系？背景欲望如何限制与控制他的行为选择和语言使用？什么行动是他不能，至少目前还不能采取的？什么话是他不能，目前还不能说的？

欲望对象：角色告诉自己想要得到什么来恢复生命平衡？看看潜文本，他有没有潜意识的欲望？有的话，这两种欲望怎么互相矛盾？

超意图：什么驱使角色完成他的行动主轴？只是来自有意识的驱动吗？还是存在另一个相反的潜意识欲望也在驱动？他是自己最大的敌人吗？

场景意图：在此刻，角色的场景意图为何？他看上去想要什么？对于复杂、多维度的角色，还需要追问：他真正要的是什么？他的潜意识场景意图为何？他的场景意图是为了实现超意图吗？换句话说，这场戏在整个故事的变化弧光中有意义吗？

动机：为什么这个角色想要他要的东西？

场景驱动：什么促使这场戏发生？

对抗力量：场景内的冲突来自何处？来自角色内在？别的角色？还是来自环境？

场景价值：这场戏中，角色生命的什么价值被摆到了台面上？场景开始时的价值负荷是正还是负？场景结束时的价值负荷呢？

潜文本：在表面行为之下，角色到底在做什么？角色可能采取什么策略来追求场景意图？

节拍：在台词的每句潜文本中，角色采取了什么特殊行动？这些行动会招致什么反应？该台词属于节拍的哪个部分，是行动还是反应？

进展：节拍如何推进场景？这些节拍是互相叠加推进的吗？

策略：角色用这些词，以这种方式说话，他是在用什么策略呢？想达到什么效果？

转折点：场景价值如何在正／负间变动？场景的转折点在哪？在哪个行为节拍中，场景价值变成了最终的负荷状态？

深层角色：这场戏中的行动选择如何显现我的角色本性？

场景推进：这场戏怎么推进我的故事？

这些问题将引导最后的步骤：

文本：表面上，角色会说什么以得到他想要的？角色会用什么字句来帮助他执行策略，做出行动和反应？

解说：这句台词包含了什么历史、社会和生活的信息？他们是隐蔽在戏剧化下面，还是明确地被叙述？他们出现得太早、太晚，还是时机正好？

角色塑造：角色的言语风格匹配其角色塑造的特殊个性、背景和特质吗？

创建每个节拍时，提问并回答这些问题。写作场景对白的过程中，也逐一提问、回答这些问题。场景写就之后，再问答自己第三遍。最好的问题会创造出最好的答案。

◎ 最后叮嘱

在角色内写作，最初可能令人却步，但其实你一生都出于本能在这么做。在每一次和别人对立之后，你做了什么？你在想象中还原了整个场景，依其本来应发生的样子重新创造、改写。你把自己放入了你和对立者的脑中，有想象力地逐个节拍重新创造冲突。我敢打赌你的生活重写永远是生动、有效的。写作对白也一样，跟你重写人生的过程一致。

创造角色专属对白，你需要收集人类行为的知识，就近观察周遭的人并大量阅读小说和非虚构作品。与此同时，所有出色的角色创作都根植于对自我的认知。正如契诃夫所说：“所有关于人性之事，我都是从自己身上学到的。”

最后，你在自己身上找到角色，你从自己的想象中找到他们的对白。问问“如果魔法”：“如果我是这个角色在这种情况下，我会怎么做？我会说什么？”然后听听诚实的答案，因为它总是对的。你会说人话、做人事。

你越深入了解自己的人性奥秘，就越能理解别人的人性和他们表达的独特方式。随着自我意识的成长，你会发现自己可以成为很多人。你可以创造他们，表演他们，说他们的话。

“就看你的了，孩子。 [122] ”
