注释

 [1] 肯尼斯·伯克：Kenneth Burke，美国著名文学理论家，对哲学、美学、评论、修辞学有深远影响。

 [2] 埃尔莫·伦纳德（Elmore Leonard，1925-2013），美国小说家、编剧，擅长犯罪和悬疑惊悚题材，作品以粗砺写实的风格和强烈的台词著称，简洁而快速，被许多作家称赞其对白的功力。

 [3] 《日光下的葡萄干》（A Raisin in the Sun），科瑞恩·汉斯贝瑞所写的舞台剧，剧名来自兰斯顿·休斯的诗《哈林》（Harlem）。这是第一出由黑人写的舞台剧，由黑人执导，描写了黑人在1950年代的生活，1959年在纽约百老汇开演也获得了不少白人观众，演了500多场。1961年由原班人马搬上银幕，赢得了若干奖项，1973年被做成歌舞剧，1989年和2008年被拍成电视电影，2004年和2014年又再登上百老汇的舞台。

 [4] Prose, 散文。此书中的散文均取其广义，指代不追求押韵和句式的所有散体文章，包括叙述体小说在内。并非中国现代文学体裁类型中与诗歌、小说、喜剧并行的狭义划分。本书中prose这个词，视内容所需，会更多地译成文学或叙述体。

 [5] [英] J.L.奥斯汀：《如何以言行事》，J.O.厄姆森和玛丽安·斯比萨编辑版，英国牛津，牛津大学出版社，1962。

 [6] [瑞典] 雅尔玛尔·瑟德尔贝里：《格拉斯医生》，保罗·布里顿·奥斯汀译，伦敦，哈维尔出版社，2002。

 [7] 《老爸老妈的浪漫史》（How I Met Your Mother），2005年的美国情景喜剧，身处2030年的主角向孩子们讲述自己如何与他们的妈妈相遇的故事，共播出九季。

 [8] 《圆周率》（Pi），1998年达伦·阿罗诺夫斯盖执导的美国电影，科幻惊悚片。

 [9] 《记忆碎片》（Memento），导演克里斯托弗·诺兰改编自弟弟乔纳森·诺兰所著小说的悬疑惊悚片，讲述患有“短期记忆丧失症”的主角找到杀害妻子的凶手的故事。

 [10] 《谋杀绿脚趾》（The Big Lebowski），科恩兄弟改编自侦探大师雷蒙德·钱德勒小说的侦探喜剧电影，旁白是一个独立于故事外的“陌生人”。

 [11] 《改编剧本》（Adaptation），讲述编剧如何把小说改编成电影的故事。

 [12] 《发条橙》（A Clockwork Orang），大导演斯坦利·库布里克改编自文豪安东尼·伯吉斯小说的反乌托邦电影。

 [13] 《愚人善事》（My Name is Earl），2005-2009年播出的美国电视剧，说一个痞子中了彩票后决定去匡正以前所做过的傻事，意图表达“好人有好报”的主旨。

 [14] 《纸牌屋》（House of Cards），美国奈飞公司（Netflix）改编自英国迈克尔·多布斯所写小说的同名电视剧。以白宫的政治斗争为题材，由大明星凯文·史派西主演，讲述多数党党鞭安德伍德运用权术取得权力的故事。2013年开始播出并大受欢迎，2016年播出第四季。

 [15] 《盖瑞·山德林剧场》（It’s Garry Shandling's Show）， 1986-1990年播出的美国喜剧，以主角打破第四面墙向观众直接对话而闻名，受到广泛欢迎。

 [16] 《安妮·霍尔》（Annie Hall），由伍迪·艾伦导演，以纽约及雅痞知识分子为题材的喜剧电影，获奥斯卡最佳影片、最佳导演、最佳女演员、最佳原创剧本等大奖。是继《一夜风流》之后40年里唯一一部以喜剧获得奥斯卡肯定的作品，因其知性内容将喜剧纳入了艺术片的行列。剧中人物也不断向观众说话。

 [17] 《巴里·林登》（Barry Lyndon），库布里克根据萨克雷同名小说改编的杰作。

 [18] 《天使爱美丽》（Amélie），很受欢迎的一部法国文艺片，2001年上映。

 [19] 《你妈妈也一样》（Y Tu Mamá También），2001年墨西哥新锐导演阿方索·卡隆导演的喜剧。故事叙述成长中的两个少年与美艳少妇结伴旅游，三个人之间的友情、爱情变质，是典型的成长电影。卡隆后来进入好莱坞，拍摄《哈利·波特与阿兹卡班的囚徒》，之后因《地心引力》成为第一位获得奥斯卡最佳导演奖的墨西哥导演，在2015年担任威尼斯电影节评审团的主席。

 [20] 对位：Counterpoint，对位、复调的意思，是音乐术语，表达各声部互相结合演绎一个音。

 [21] 《汤姆·琼斯》（Tom Jones），1963年上映的喜剧，改编自英国著名作家亨利·菲尔丁的经典小说。

 [22] 《可爱的骨头》(The Lovely Bones），美国作家艾丽斯·西伯德发表于2002年的小说，故事中的小女孩在玉米田被谋杀，她以第一人称的视角从天堂观看家人和朋友。这个故事后来由导演彼得·杰克逊搬上银幕。

 [23] 《玫瑰之名》(The name of the Rose），意大利符号学、哲学大师安伯托·艾柯在1980年出版的神秘小说，以修士威廉在中世纪意大利的修道院中调查命案为轴，显现了丰富的隐喻知识、神学、历史讨论。

 [24] 《处女自杀》(The Virgin Suicides），杰弗里·尤金尼德斯1993年出版的小说，探讨性与自杀的主题，捕捉年轻人的虚无与不安。1999年被苏菲娅·科波拉搬上银幕。

 [25] 《黑暗的心》(Heart of Darkness），约瑟夫·康拉德的著名中篇小说，讲述船员马洛在刚果河行动中，遥想贸易商库尔兹的神秘状况。1979年被弗朗西斯·科波拉改编为越战背景的电影《现代启示录》。

 [26] 美国国家公共电台：National Public Radio（NPR），非营利的媒体，在全美900个广播电台播出新闻和文化节目。

 [27] 《白象似的群山》(Hills Like White Elephants），海明威创作于1972年的短篇小说，用记叙手法描写男女关系和堕胎议题，堕胎字眼从未出现，象征巧妙，文字简洁。

 [28] 《乞力马扎罗的雪》(The Snows of Kilimanjaro），海明威的著名短篇小说，以意识流笔法，记叙一对夫妇到坦桑尼亚的非洲第一高山乞力马扎罗山附近打猎的故事。

 [29] 阿兰·罗布-格里耶：Alain Robbe-Grillet，法国文学家、导演、编剧，是新小说最重要的理论家和代言人，他们尝试抛弃传统小说形式，打破线性情节和时间顺序，注重谜样的人物心理。《嫉妒》（Envy）是阿兰·罗布-格里耶的杰出短篇小说，叙述人物嫉妒时的精神状态。这篇小说描述嫉妒，但描述者采取客观的叙述方式，取消时空界限，通过描述静物、阴影、雾台、香蕉林、小河与桥、公路，用所有外部不完整的细节，迂回描绘出人物浮动不可捉摸，谜样的内心。

 [30] 乔治·马丁：George R.R. Martin，美国奇幻恐怖小说家、编剧兼制片人，雨果奖、星云奖等文学奖项的多次得主。代表作《冰与火之歌》，马丁本人也被誉为“美国的托尔金”和“新世纪的海明威”。

 [31] 《冰与火之歌》(A Song of Ice and Fire），乔治·马丁的奇幻史诗，共分为七部——《权力的游戏》《列王的纷争》《冰雨的风暴》《群鸦的盛宴》《魔龙的狂舞》《凛冬的寒风》《春晓的梦想》，后两部尚未出版。该系列已被HBO改编为热门电视剧。

 [32] 《纠正》(The Corrections），美国当代最著名的小说家之一乔纳森·弗兰岑写于2001年的小说，获2001年美国国家图书奖和2002年普利策奖的提名。弗兰岑的作品有强烈的时代感，善于抨击现代传媒。《纠正》描述三个逃离美国中西部家庭、迷恋于纽约生活的兄妹，他们不喜欢父母的伦理束缚、责任与义务，在罪与爱中来回折磨。作者脱离后现代的炫技，内里本着人文主义的温暖使他被尊为大师。

 [33] 米歇尔·布托尔：Michel Butor，法国新小说著名作家，但他自己拒绝与“新小说”联系在一起。他以第二人称切入点而闻名，作品包括论文、诗作。罗兰·巴特赞他是结构主义极致。《变》（Second Thoughts）是1957年的小说，原名是法文La Modification.本书以“您”贯穿全文，读者以第二人称很容易进入故事情境，一趟二十一小时的火车旅行。小说有时是在自我鼓励帮自己打气，有时是在严厉对自己指责，还有各种投射的想象，对过去、现在、未来的思考，最后达到了自我救赎。

 [34] 伊恩·班克斯：Iain Banks，科幻小说家，经常以苏格兰为故事背景，他的作品被广泛改编成电视、电影、广播剧。2008年被《时代》杂志选为1945年后出生的五十位杰出英国作家之一。《石头之歌》讲述内战中的航天员经历，时空不明，检验社会崩坏后，被暴力、战争充斥的恐怖。

 [35] 杰伊·麦金纳尼：Jay McInerney，被誉为1980年代《麦田里的守望者》的传人，擅长写纽约人的生活。

 [36] 克莱伯恩公园：Clybourne Park，2011年普利策奖获奖作品，后来也获得了托尼奖。该剧讲述芝加哥黑白种族、阶级的问题，以黑色幽默著名。

 [37] 查尔斯·里德：Charles Reade，英国维多利亚时代作家，在剧场和小说界均很活跃。以题材丰富著称，写作前会做充足的研究与准备。虽然他的作品至今因过于强调道德立场而难以阅读，但却在囚犯、监狱人权、法律上有历史价值，代表作有《修道院与壁炉》，讲述人在宗教和家庭间的挣扎。

 [38] 爱德华·阿尔比：Edward Albee，美国二战后的剧作家，以《灵欲春宵》和《沙盒》闻名。用辛辣的对白和大胆的戏剧性反映了现实生活的真实面，被誉为将贝克特等欧陆荒诞剧场美国化的大家，对社会中的冷漠疏离与幻灭空虚有精彩的剖析，获普利策奖。

 [39] 马尔克斯：加夫列尔·加西亚·马尔克斯（Gabriel José de la Concordia García Márquez），哥伦比亚举世闻名的作家，获诺贝尔文学奖，是拉丁美洲魔幻写实风格的代表人物。其杰作《百年孤独》，以虚构的小镇马孔多为背景，将拉丁美洲百年殖民、流血、斗争的历史，与六代人的兴衰起落交织成神话般的孤独／遗忘的故事。智利作家聂鲁达称赞其为继《唐·吉诃德》后最伟大的西班牙文作品。

 [40] 《穿梭阴阳界》(Bringing Out the Dead），美国大导演马丁·斯科塞斯1999年的黑色幽默喜剧，讲述一个午夜救护车的救护员，数月一再抢救人却不治，乃至心神恍惚，被鬼魂骚扰的三个夜晚。

 [41] 《圣诞故事》(A Christmas Story），幽默作家金·谢泼德(Jean Shepherd)根据自己回忆录改编的作品，除编剧外，他更亲自在电影中担任旁白，讲述自己在九岁时因为想得到长官的BB弹枪为圣诞礼物的过往，牵引出童年、回忆，尤其是父母家庭的爱。

 [42] 《法国中尉的女人》(The French Lieutenant's Woman），著名作家约翰·福尔斯的代表作，被视为二十世纪英美文学必读的经典之一。背景设在1876年英国维多利亚时代的小镇，以一个男子迷恋神秘而恶名昭彰、谣传被法国中尉玷污过的女子的故事。浪漫、反讽又充满叙述者以二十世纪六十年代进行观点回溯的后现代技巧，也充斥诸多对彼时阶级、道德保守价值观的嘲弄与讥讽。

 [43] 《喜剧》（Play），塞缪尔·贝克特1963年完成的独幕剧，三个主角都没有名字，用M、W1、W2代表，显见意识流和存在主义对贝克特作品的影响。他用混乱的生活碎片来表达哲学思想，体现西方世界的精神危机和悲观思维，被誉为“荒诞大师”，并于1969年获诺贝尔文学奖。

 [44] 拉尔夫·埃里森（Ralph Ellison，1913-1994）：美国小说家，《看不见的人》讲述美国种族歧视的困境，以隐形的多义性，倒叙一个无名的黑人青年从美国南方到纽约，希望打天下却失败的故事。获美国国家图书奖。

 [45] 柯勒律治：Samuel Taylor Coleridge，英国著名诗人、文学评论家，浪漫主义文学的奠基人之一。他的理论“读者自愿放弃对作品超出现实部分的质疑”，被西方文学解读为读者可接受虚构而喜爱作品的阅读心态。

 [46] 《蓝色茉莉》（Blue Jasmine），伍迪·艾伦编剧、执导的经典之一，描述上流社会贵妇落难的讽刺喜剧，凯特·布兰切特因饰演剧中神经质、敏感的女主角，赢得数十座最佳女主角奖。

 [47] 伊恩·麦克尤恩：Ian McEwan，当代英国主力小说家之一，生于1948年，以扎实的文学与大篇幅的自我表述著名。《爱无可忍》写的是两个陌生人因为目睹一桩意外而命运卷在了一起的故事。在野餐中，热气球发生了意外，主角参与营救，有人因此而死，主角因与另一参与营救的男子交换了目光，致使该男子对他产生热烈的迷恋从而影响了他的生活。

 [48] 《我的奋斗》（Mein Kampf），希特勒的自传，其中勾画了他的政治思维和对德国的未来计划。该书分为两个部分，分别在1925年和1926年出版。二战结束后成为禁书，2016年才再解禁重新刊印。

 [49] 《一切尽失》（All is Lost），导演陈多尔2013年的作品，叙述小轮船的船员与漂浮的集装箱相撞之后那几天，在救生筏上求救的故事。全片只有主角罗伯特·雷德福一人，也只有一两句他自言自语的话语。

 [50] 《达洛维夫人》（Mrs. Dalloway），伍尔芙在1925年发表的长篇意识流小说，被《时代》杂志誉为1923-2005年百部最佳英文小说之一。故事围绕达洛维夫人对一场上流社会派对的筹备发生，透过思绪、回顾，将20多个角色的自语和心绪混杂在一起，被视为伍尔芙对爱尔兰作家詹姆斯·乔伊斯作品《尤利西斯》的回应。也反映了英国一战前后的社会状况。

 [51] 《绝命毒师》（Breaking Bad），2008年至2013年播出的热门美剧，长达五季。讲述高中化学老师在人生、事业、健康均出现危机时，铤而走险，与学生制作贩卖冰毒，成为独立作业的大毒枭。

 [52] 《如果你可以》（If You Please），超现实主义代表人物安德烈·布勒东在1920年代的作品，比《超现实主义宣言》早了数年，共分四个部分，前三部分均以熟知的类型故事为主，对白却抽象诗意。

 [53] 《秃头歌女》（The Bald Soprano），法国前卫戏剧反对古典戏剧之理性与线性架构的代表作，由尤内斯库创作，被视为荒诞剧的经典作品。该戏以两对英国中产阶级的夫妇在客厅的对话为主，揭示了人生的荒诞与矛盾，对白常常空洞、机械化、退化或无厘头。1950年在巴黎首演。

 [54] 《交往》（Company），1970年演出的百老汇歌舞剧，改编自福斯（George Furth）的书，桑德海姆（Stephen Sondheim）编曲作词，提名14座托尼奖。此剧主角巴比是单身汉，有五对已婚夫妇朋友还有三个女友。全剧环绕在他们的无序小故事中，只以巴比的35岁生日为依归。

 [55] 杰兹·巴特沃斯：Jez Butterworth，英国当代剧作家、编剧、电影导演。电影《符咒（Mojo）》入选威尼斯电影节，其后也多有作品及提名，获得过美国编剧工会奖。

 [56] 马克·奥罗：Mark O'Rowe，爱尔兰年轻剧作家，喜写暴力主题，编剧作品有《男孩A》等，其中《破碎（Broken）》被选为2012年戛纳影评人周之开幕电影。

 [57] 理查德·马什：Richard Marsh，英国畅销恐怖小说作家理查德·伯纳德·海尔德曼的笔名。代表作有《甲虫（The Beetle）》，比同年出版的布兰姆·斯托克之《德古拉（Dracula）》更受到当时读者的欢迎。

 [58] 《送冰的人来了》（The Iceman Cometh），尤金·奥尼尔写于1939年的戏剧作品。

 [59] 《大教堂谋杀案》（Murder in the Cathedral），大文豪艾略特写于1935年的剧本，内容是大主教贝克特与英王亨利二世抗争，于1170年在坎特伯雷大教堂被国王骑士暗杀的故事。

 [60] 《杀戮之神》（God of Carnage），雅丝米娜·雷札的剧作，讲述两对夫妇因子女斗殴见面，初时文质彬彬，后来则互相讨伐、夫妻内讧，关系不断变换的故事。此剧既拆穿了中产阶级的假面，也讽刺了婚姻与暴力，后来被罗曼·波兰斯基拍成电影，于2011年上映并获得第68届威尼斯国际电影节小金狮奖。

 [61] 都灵裹尸布：保存在意大利都灵主教堂的麻布，传说是耶稣被钉死在十字架后所用的裹尸布，被后世科学家持续研究考证其真实性。

 [62] 《血婚》（Bodas de sangre），西班牙剧作家费德里科·加西亚·洛尔迦的作品，属于“西班牙大地三部曲”之一。

 [63] 《末路狂花》（Thelma and Louise），1991年著名的女性主义电影，由雷德利·斯科特导演，叙述两个女子走出沉闷的婚姻与男人世界，后来在警方的围捕下壮烈地开车从大峡谷飞下。

 [64] 《与安德烈晚餐》（My Dinner with André），法国导演路易·马勒的文学性作品。电影只设在一个导演和编剧的晚餐场景中，两人讨论人生、世界、文学、哲学足足110分钟。

 [65] 《布达佩斯大饭店》（The Grand Budapest Hotel），2014年的电影，以欧洲一家有传奇色彩的大饭店为背景，借着工作人员与宾客间的轶事，名门望族间的财产纷争，用荒谬的手法勾勒欧洲半个世纪的战争与沧海桑田。

 [66] 《国土安全》（Homeland），惊悚反恐政治美剧，内容以中情局与“后911时代”的反恐工作为主，于2011年首映，至今已第五季。

 [67] 《南国野兽》（Bests of the Southern Wild），2012年上映，改编自独幕剧《多汁且美味》的奇幻电影，讲述小女孩在美国密西西比穷乡僻壤生活的故事。

 [68] 《火线警探》（Justified），2010年首播的美国警匪剧，带有浓烈西部牛仔味的现代警匪片。

 [69] 《斯巴达克斯》（Spartacus），大导演斯坦利·库布里克在1960年以斯巴达克斯经历为主题所拍摄的传记片，描述公元前73年古罗马奴隶反抗暴君的故事。

 [70] 《维京传奇》（Vikings），2012年首播，以维京时代为背景的冒险剧集。

 [71] 《火线》（The Wire），2002年HBO首播，以巴尔的摩城市的警匪火拼为背景的美剧，共五季60集。以深度挖掘社会现象，写实有质量而闻名，播出后好评不断。

 [72] 《黑客帝国》（The Matrix），美国沃卓斯基兄妹执导的三部系列电影，以子弹特效与袁和平的武术指导而闻名。剧情以未来的科幻世界为主，很多人认为其中的许多灵感来自日本士郎正宗的经典漫画《攻壳机动队》。

 [73] 《斯巴达300勇士》（300），2007年上映的电影，改编自漫画。描述斯巴达三百壮士对抗波斯帝国大军的故事，讲述历史上最惨烈的战役之一：波斯希腊温泉关之役。

 [74] 《僵尸新娘》（Corpse Bride），怪才蒂姆·伯顿导演，2006年上映的人偶动画片。

 [75] 《指环王》（The Lord of the Rings），2001年到2003年上映的奇幻史诗三部曲，改编自托尔金的巨著《魔戒》。以中土大陆哈比人的冒险故事为主，由彼得·杰克逊导演，大量使用计算机动画，叫好叫座。

 [76] 《戴帽子的猫》（The Cat in the Hat），2003年的奇幻动画。

 [77] 《权力的游戏》：改编自《冰与火之歌》的中世纪史诗奇幻电视剧，2011年首播，受到了高度评价和广泛欢迎。背景是维斯特洛七个王国的权力之争，充满阴谋和黑暗的剧情。

 [78] 《欢乐合唱团》（Glee），首播自2009年的青春校园歌舞剧，以虚构的美国俄亥俄州高中为背景。

 [79] 《霍法》（Hoffa），1992年上映的传记片，讲述美国工会领袖吉米·霍法与资方斗争数十年，后来失踪的故事。

 [80] 《苏菲的抉择》（Sophie's Choice），1982年上映，由旁观者听邻居女子苏菲讲述她在大战期间两个孩子成为德军俘虏的故事。

 [81] 《来自边缘的明信片》（Postcards from the Edge），著名演员戴比·雷诺兹的女儿凯丽·费雪根据其母女关系创作的半自传通俗喜剧，1990年上映，梅丽尔·斯特里普也因饰演其中的角色获得第63届奥斯卡最佳女演员的提名。

 [82] 《惊鸟》（Dolores Claiborne），恐怖小说家斯蒂芬·金的作品，母亲卷入谋杀案后，关系疏离的母女重聚，以倒叙的方式回忆起神秘过往。后被改编成电影《热泪伤痕》。

 [83] 大卫·米恩斯：David Means，美国当代最优秀的小说家之一，文字锐利写实，主题严肃。

 [84] 《国王的人马》（All the King's Men），罗伯特·佩恩·沃伦获普利策奖的小说，发表于1946年，曾在1949和2006年两次被搬上银幕。故事由旁白者叙述他的老板如何由理想主义政治家沦落成道德沦丧的奸狡政客。

 [85] 吉卜林：Joseph Rudyard Kipling，英国小说家、诗人，42岁时以《基姆》获诺贝尔文学奖，至今最年轻的得主。对二十世纪初世界文坛影响很大，被誉为“短篇小说艺术创新之人”，作品有《丛林之书》《生命的阻力》等。

 [86] 《飞越疯人院》（One Flew Over the Cuckoo's Nest），肯·克西的小说处女作。以精神病患者在精神病院与权威抗争的故事为背景，象征社会如何处置不服系统的人。1975年被捷克流亡导演搬上银幕，影射布拉格之春。

 [87] 《终结的感觉》（The Sense of an Ending），英国当代作家朱利安·巴恩斯的中篇小说，2011年获布克奖。指出回忆之不确定性，也充满中年的悔恨与歉意。

 [88] 《洛丽塔》（Lolita），俄裔美籍作家弗拉基米尔·纳博科夫的成名小说，1955年出版，叙述一个中年男子疯狂爱上12岁少女的故事，描绘了性早熟的少女，并于1962年被库布里克搬上银幕，名为《一树梨花压海棠》。

 [89] 《敲打》（The Knocking），大卫·米恩斯2010年出版的短篇，写一个经过失败婚姻的男子，失去了妻子与孩子，在公寓里孤独地活着，气恼楼上邻居不断弄出的各种声音。他恨这些声音却巨细靡遗地听着。这是一个被声音困扰的男子的忧伤生活。

 [90] 《1995年8月之铁路事件》（Railroad Incident, August 1995），大卫·米恩斯的短篇小说，叙述一个沮丧的股票交易员弄丢了他的BMW车子和昂贵的意大利皮鞋，漫无目标地在通往纽约市的铁道上游荡的悲剧。

 [91] 《一场美国梦》（An American Dream），诺曼·梅勒的第四部小说，用了查尔斯·狄更斯等早期小说的技巧，充满诗意的隐喻。

 [92] 尼克·皮佐拉托：NicPizzolatto，美剧《真探》的编剧兼制片人。

 [93] 《潘神的迷宫》（Pan's Labyrinth），以二战中西班牙的暴政为背景，讲述一个小女孩面对法西斯高压环境，遁入幻想的奇幻世界。墨西哥导演吉尔莫·德尔·托罗2006年技惊世界的作品。

 [94] 《国王死去》（Exit the King），尤内斯库创作于1962年的荒诞剧，此剧的主题是死亡，国王最终无法抵抗生命的衰竭，在象征死神的玛格丽特王后引领下，以梦幻的方式离开了人间。尤内斯库用削减法让台上的人和物逐渐消失。由于风格较为传统，招致他放弃前卫，转向古典剧场之议论。

 [95] 《1984》：政治讽刺小说，是乔治·奥威尔对极权主义的预言，也是他的最后一部作品。小说中老大哥监视全民，自由与思想绝迹的社会形象亦深入人心。

 [96] 《小夜曲》（A Little Night Music），桑德海姆1973年的音乐剧，改编自英格玛·伯格曼的电影《夏夜的微笑》。全剧用华尔兹或三拍子舞曲，引用了音乐家拉威尔、布拉姆斯、施特劳斯的风格及复杂的对位法，被评为桑德海姆最优秀的作品。

 [97] 《一个青年艺术家的画像》（A Portrait of the Artist as a Young Man），詹姆斯·乔伊斯1916年出版的小说，叙述主角迪达勒斯在童年、少年、青少年乃至青年期的成长，风格充满比喻与意象，时序跳接。这部自传体小说揭示爱尔兰天主教当年的成长背景，将乔伊斯置于世界重要作家之列。

 [98] 《八月：奥色治郡》（August: Osage County），2013年的电影。一对老夫妻中的父亲在湖里淹死，死因为自杀。遗孀在丧礼过后与奔丧的子女家庭对话，揭露出家中深藏的矛盾与真相。

 [99] 万世师表变成疤面人：Mr. Chips Goes Scarface，Mr. Chips是著名的银幕老师，终身奉献给学生，感人至深。这个形象出自1934年詹姆斯·希尔顿的小说《万世师表》，在1939年和1969年分别被搬上银幕，前者让男主角获得了奥斯卡金像奖，后者让男主角获得了金球奖。《疤面人》则是1932年的著名黑帮电影，以黑帮老大卡邦的禁酒时代火拼为主题。

 [100] 《午夜之子》（Midnight's Children），萨尔曼·鲁西迪创作于1981年的第二部小说，获当年的布克奖。以印度独立建国前后的时代为背景，被视为印度国族寓言。书中穿梭印度神话，刻画出印度社会在狂热政治运动下的扭曲面貌。

 [101] 《神迹奇案》（Agnes of God），1985年上映的美国电影，诺曼·杰威森执导的优秀之作。讲述心理学家和天主教会的修女总管调查一个见习修女生下小孩却坚持她是处女受孕之事。

 [102] 埃斯库罗斯（Aeschylus，BC525-456）：古希腊悲剧诗人，被称为“悲剧之父”，是与索福克勒斯、欧里庇得斯并列的伟大戏剧家。他曾写作远征特洛伊的总帅《阿伽门农》的悲剧，以弟媳海伦被特洛伊王子巴里斯拐走为由发起战争，胜利后却被妻子与姘夫谋害而死。

 [103] 轮流对白：stichomythia，为增加紧张气氛所使用的交锋对白。

 [104] 索福克勒斯（Sophocles，BC496-504）：古希腊悲剧作家代表人物之一，一生写过123个剧本，只有七部流传下来，被称为“命运的悲剧”，写的多是个人意志与命运之冲突。最著名的是《俄狄浦斯王》，主角逃避弑父娶母之预言，却终逃不出命运。《安提戈涅》亦取自希腊神话，据传是俄狄浦斯王乱伦后生下的女儿，但却在俄狄浦斯王被放逐时守在他身边，陪父亲流浪。《厄勒克特拉》则是写阿伽门农之女为父报仇，文化解读为恋父情结。索福克勒斯的作品善用修辞方法，包括头韵、谐音、拟声、排比、对仗和比喻，也注意句子结构设计，将剧作的形式与内容作高水平的融合。

 [105] 罗德岛太阳神铜像：古代世界七大奇观之一，建于公元前292-前280年，高约33米，矗立56年，后被地震震垮，残骸在地上堆达800年。

 [106] 《托马斯·克朗事件》（The Thomas Crown Affair），1968年诺曼·杰威森执导的电影，叙述富豪兼神偷的男主角，与调查他的保险公司调查员斗智又相恋的故事。由红极一时的硬汉派影星史蒂夫·麦奎因担任男主角。

 [107] 《逃狱雪冤》（Dark Passage），1947年由影坛鸳鸯亨弗莱·鲍嘉和劳伦·白考尔合演的黑色电影，叙述为谋杀妻子罪名在逃的男子如何有女子协助证明他的清白。

 [108] 《谜中谜》（Charade），1963年斯坦利·多南执导的电影。讲述少妇的丈夫被谋杀，她自己则卷入许多阴谋，危机重重的故事。

 [109] 宝黛丽：Bo Derek，因出演《十全十美》而走红，体态健美，在1980年代被视为最美的女性形象。

 [110] 巴里·戈德华特：Barry Morris Goldwater，美国共和党参议员，被视为1960年代美国保守主义运动复苏的主要精神人物，常被誉为美国的“保守派先生”。

 [111] Inciting Incident，罗伯特·麦基所著的《故事：材质、结构、风格和银幕剧作的原理》中也译作“激励事件”。

 [112] Spine of Action，罗伯特·麦基所著的《故事：材质、结构、风格和银幕剧作的原理》中也译作“行动脊柱”。

 [113] 弧光：arc，故事线上犹如弧光闪现一样的价值负荷变化，详见罗伯特·麦基所著的《故事：材质、结构、风格和银幕剧作的原理》。

 [114] 本·琼森（Ben Jonson，1572-1637）：英国文艺复兴时期重要的剧作家和英国第一位诗人。作品包括《人人高兴》《炼金士》等，以讽刺见长，抨击贪婪欺诈等。在《人人高兴》（Every Man in His Humor）中他用16世纪里“幽默（humor）”的定义，泛指人的性情与气质。

 [115] 该隐与亚伯：圣经中亚当和夏娃所生的两个儿子，该隐因嫉妒而杀了亚伯，被上帝留下印记。

 [116] 菲利普·约尔丹：Philip Yordan，好莱坞著名编剧、制片，多产而以剧本医生闻名。代表作包括《断戈浴血记》《大侦探故事》等。

 [117] 威廉姆·高德曼（William Goldman，1931-）：美国小说家、剧作家，1950年代以小说崭露头角，后转为编剧，曾因《虎豹小霸王》和《总统班底》两度获得奥斯卡最佳原创剧本奖，被视为“二十世纪最受欢迎的说故事的人”。

 [118] 斯坦尼斯拉夫斯基：Stanislavski，俄国著名戏剧和表演理论家，以《演员的自我修养》闻名。其戏剧体系以心之体验为核心，滋生出后来的“方法演技”等训练方式。

 [119] 莫里哀：Moliere，法国喜剧作家、演员，被视为西方最伟大的喜剧作家之一。其喜剧有闹剧成分但亦有严肃一面，结合了古典主义和文艺复兴之人文主义思想。

 [120] 哈罗德·品特：Harold Pinter，舞台剧、广播、电影、电视编剧，2005年获得诺贝尔文学奖。作品包括《法国中尉的女人》等。

 [121] 查尔斯·狄更斯（Charles Dickens，1812-1870）：英国维多利亚时代最伟大的作家之一，以揭露与批判之姿和人文精神，反映了当时的英国社会现实。作品《雾都孤儿》《大卫·科波菲尔》《圣诞颂歌》《双城记》塑造了令人难忘的人物，对弱势、贫穷与受苦之人表示出同情，因而不朽。《双城记》以法国大革命为背景，将巴黎、伦敦两座城市作为重心，描述了人民对贵族腐败的仇恨和自我牺牲的精神。书中开头一段用对比的方式勾绘出当下社会崩解与希望并存的复杂心态，言简意赅，广为流传。

 [122] 就看你的了，孩子：Here's looking at you, kid. 《卡萨布兰卡》经典台词，在片中出现四次。片尾的台词中也有的版本译作“在这里看着你，孩子”或“永志不忘”。
