Roles Versus Characters 第六章 角色vs人物

角色并不是人物。角色仅仅是在故事的社会秩序中承担一个一般性的职位（“母亲”“老板”“艺术家”“孤独者”），然后执行那个角色的任务（喂养孩子、管理员工、在画布上绘画、回避人群）。就像是仅有画框的空白画布一样，一个角色为艺术家提供了一个空白空间去填充一个人物。

当一个充分实现的人物进入一个故事，他起初会承担一个基本角色，但他随后便要以其独特的个性来充实这个角色，并用独一无二的方式来执行角色的各种任务，与卡司阵容中的每一个成员构建一种绝无仅有的关系。卡司设计必须战略性地布局其各种角色和人物关系，绝不能让两个角色承担同一个职位，也不能让他们用同样的方式履行同样的任务。

卡司阵容

人物是从卡司阵容中走来的，一个完备的阵容便是一张错综复杂的关系网。若要梳理这种关联，可以将卡司描画为一个太阳系，有行星、卫星、彗星和小行星，围绕着在中心炽烈燃烧的恒星。三个同心的配角圆环以不同的距离在其各自的轨道环绕太阳旋转，对太阳和彼此产生或强或弱的影响。影响力最大的人物会在最贴近主人公的轨道上旋转；影响力较小的次要角色在更外围的轨道上旋转；在最远的区域，仅在一个场景出现的小角色、没有台词的龙套以及街上的群演便填充了故事的社会宇宙。一个第三人称的解说人，就像是无形的上帝，从远处观察着这个宇宙。

要设计好自己的卡司，可以从明星角色开始，然后再延展到最外围的区域。

主人公

把一个人物放在读者和观众的正前方，暗示给他们说，这个家伙是那样有趣，是那样引人入胜，值得将他们的宝贵时间分一大块给他，这是一件需要胆略的事情。所以，在你采取这一步骤之前，让我们来审视一下作为一个主人公的基本素质：

1.意志力

人脑对灭绝的畏惧高于一切，于是便渴望安全感，所以，当故事的激励事件将生活掀了个底朝天的时候，主人公的本能反应就好比处于生死攸关的时刻。他随后会构想一个欲望目标——一个他觉得能够让生活恢复平衡的物理的、个人的或社会的目标。在他追求这一目标的过程中，各种对抗力量会阻止他的努力。在最后的危机中，他将面临故事中最强大最专注的对立。一个真正的主人公必须有这种意志力来应对这种终极两难，做出终极决定，采取终极行动，作为最后的尝试来达到他的目的并恢复生活的平衡。他的最后行动可能会失败，但他必须在失败之前穷尽他的所有意志力。

2.多才多艺

主人公在精神上、情感上和身体上，都必须具备足够的能耐，以其合力来将其人生追求推向其个人能力所能达到的极致。这种能耐会因故事而异。在一个讲述中，他必须足够年轻，在另一个讲述中，则必须足够年长，足够富有或足够贫穷，或学富五车，或愚昧无知，诸如此类的素质清单还可以无限延长，均旨在让读者/观众相信主人公做出的选择和采取的行动只能是非他莫属，符合他的本性，真实可信。

其行动的效果必须足够宽广和深厚，能把故事带向一个让读者/观众相信舍此无他的结局。再一次强调，他不一定能得到他想要得到的东西，但他的努力必须最终揭示其完整人性。

要将事件横向延展到一个故事的社会和物理背景，作家常常会在社会精英中找到他们的主人公：医生、律师、勇士、政客、科学家、侦探、经理人、犯罪头子、名流，诸如此类。精英人士的高人一等的地位能让他的行动在社会等级制度中产生广泛的后果，将故事讲述推进越来越多的人的生活之中。

当一个故事能将事件精巧地内置于隐藏场域时，主人公则可以在社会各界的任意领域中找到，只要他们足够复杂，能够回报其深度探索，足够灵活，能够经得起各种变化。

当然，一个故事可以同时对其主人公进行横向延展和纵向深挖。例如，可以看看长篇连续剧《绝命毒师》（2008—2013年）及其前传《风骚律师》（2015年至今）中的吉米·麦克吉尔。吉米的故事开篇时，他是一个长相迷人、喜欢热闹的街头混混和自封的律师。但是，当他隐藏在索尔·古德曼的角色后面时，他便将其真实自我埋藏得越来越深。与此同时，其门面上的法务事业发展得越来越宽广，直到他卷入了亿万美元的毒品王国。

3.下风狗的位置

做个试验：将你的主人公放在一个手掌上，掂量一下他在精神方面、情感方面和身体方面的各种能耐。然后在另一只手上添加整个故事进展过程中他将会遇到的所有对抗力量的分量：其内在生活中的负面想法和情感；与朋友、家庭和恋人之间的个人冲突；所有的妨碍机构及机构中的人；最后还有物理世界，从恶劣天气到致命疾病到永远不够的时间。

当你用所有负面力量的集中火力来检验你的主人公的力量时，你应该能看到各种对抗力量对他而言是压倒性的，他显然是一条下风狗。想要达成自己的欲望目标，他只有一线希望，而且仅仅是那一线希望。

4.一种移情本质

读者或观众进入一个虚构世界的瞬间，他会很快检阅充满价值负荷的故事宇宙，捋清正负、对错、善恶、有趣无趣，寻找“善中”，这是一个可以移情的安全地方。

定义：“善中”是一种正价值负荷（如正义、善良、友爱等），在故事的中心深处炽烈闪耀，以烛照环绕着它的黑暗的负价值负荷（如暴政、邪恶、仇恨等）。这一正面光芒能吸引移情，因为人类在其内心深处会觉得他们总体上是趋正从善的，所以他们会自然地趋同于其正面感知。除了罕见的特例，大多数故事都会把“善中”放在主人公身上。

两个例子：

马里奥·普佐的《教父》三部曲创造了一个黑手党家族的犯罪宇宙，围绕着腐败警察和寻租法官。但柯里昂家族有一种正面品质：忠诚。其他犯罪家族互相背叛，彼此之间背后捅刀子。这使得他们成为坏人中的坏人。“教父”家庭却团结一心，互相守护，这使得他们成为坏人中的好人。当观众发现柯里昂家族的这一正面中心的时候，他们便本能地认同于这些黑帮分子。

在《沉默的羔羊》中，小说家托马斯·哈里斯将读者的焦点分割为两个“善中”：联邦调查局特工克拉丽丝·斯塔林的英雄主义立即吸引移情，但随着故事进一步展开，第二个善缘中心便在汉尼拔·莱克特博士身上形成。

首先，哈里斯用一个黑暗无耻的世界包围着莱克特：联邦调查局试图谎称为他提供一个有海景的牢房来贿赂他；他的狱卒是一个施虐狂，而且喜欢追逐媒体宣传；莱克特杀掉的警察都是笨蛋。

其次，明亮的光芒在莱克特内心闪耀：他智商超群，有一种犀利的幽默感，尽管身处地狱，但还是保持着一种泰然自若、彬彬有礼的姿态。莱克特在一个负面社会内部的正面品质能让读者耸肩感叹：“他是吃人，但还有比吃人更坏的事情，尽管我一时想不起来是什么，但肯定会有。”

5.心机

一个故事的主人公是其最复杂因而也是最有心机的人物。当一个人物内心的两个矛盾品质互相冲突时，观众/读者自然会纳闷：“这家伙是谁？”对这一问题的答案的追寻便能将他们黏附于故事的讲述。

6.长度与深度

主人公站立于故事的前景，在故事的大部分讲述过程中都占据着读者/观众的注意力。结果是，他的潜意识动机和隐秘欲望会在他所做的每一个充满压力的选择中最终暴露出来。到高潮时，这种暴露会将他变为被了解最深的人物。

7.改变的容量

人类个体会随着时间的推移增长知识，发现新的信仰，适应新的环境，随着身体的衰老来进行自我调整，但他们的内在本质却相对固定，他们的核心自我除了极个别特例，都会保持不变。他们可能会梦想改变，尤其是想变好，但这更多仅仅是良好愿望而已，实现的可能性微乎其微。因为绝大多数人类个体都会终其一生地保持着其基本自我原封不动的完整性，所以，不会改变的人物才显得最忠实于生活，最现实。

对那些的确改变了的人物，其变化弧光越强，他们偏离现实就会越远，也就越具有象征性。一个向正极挺进的人物会向着理想境界进化；一个向负极堕落的人物则会朝着一个黑暗原型退化。在所有卡司成员中，最有可能经受改变的就是主人公。

主人公可能会像史古基（《圣诞颂歌》）或杰西·平克曼（《绝命毒师》）那样洗心革面；或者像西奥·德克尔（《金翅雀》）或邋遢鬼（《邋遢鬼》 〚1〛 ）那样吸取教训；或者像杰基·佩顿（《护士当家》）或杜鲁门·卡波特（《卡波特》）那样腐化堕落；或者像托尼·韦伯斯特（《终结的感觉》）或大卫·卢里（《耻》）那样变得心灰意冷；或者像大卫·科波菲尔（《大卫·科波菲尔》）或史蒂芬·迪达勒斯（《一个青年艺术家的画像》）那样成长为自己的作者。

8.洞察力

当冲突令一个人物的生活失衡时，他的大脑会试图洞察出事情如何并为何会发生，人们如何并为何要做他们做出的事情。最强大的冲突会在主人公身上愈演愈烈，迫使这个人物变成最有可能经历“epiphany”（顿悟、显现）的人。

在古时候，“epiphany”这个词指的是神仙在其膜拜者面前显灵的那一个瞬间。在现代语用中，这个术语是指洞察现实过程中的灵机一动——对事物的本质导因或对隐藏在浅表之下的某种力量的一个直觉感悟。当主人公经历一个“顿悟”时，一种令人惊诧的领悟会将其从无知转化为有知，从不明真相转向豁然开朗的真相大白。有了这一敏锐的灵光一现，他的生活便找到了轴心，其结果对他来说便是不成功便成仁。

悲剧常常是在主人公身份顿悟时达到高潮，一种石破天惊般的自我识别突然让主人公发现了他到底是什么人的真相。当索福克勒斯的俄狄浦斯意识到他是他妻子的儿子以及杀害他父亲的凶手时，他便抠出了自己的眼珠。莎士比亚的奥赛罗意识到他被诱骗谋杀了他的无辜妻子时，便将一把刀子刺进了自己的胸膛。在安东·契诃夫的《海鸥》中，康斯坦丁意识到妮娜永远不可能爱他时，便自杀了。在《帝国反击战》中，当卢克·天行者发现达斯·维达是他父亲时，他便企图自杀。

在一个经典的喜剧中，一个卑微的仆人发现他有一个同卵双胞胎兄弟，有一块胎记可以识别。他们的母亲生他们的时候在海上遇到了风暴，他们被冲散了。而且更好的消息是，他们的母亲是一个遥远王国的女王，将他们确定为一大笔遗产的继承人。经历了两千四百年的喜剧写作之后，拉里·大卫在《消消气》一集中，发现他并不是犹太人，事实上是从明尼苏达的一个非常笃信基督教、非常斯堪的纳维亚式的家庭中收养来的。在拜访了他的亲生家庭后，拉里意识到他宁愿做一个犹太人。

除了身份发现之外，顿悟常常还会披露一个令人心烦意乱的洞察。在其最后的独白中，麦克白悲叹生活毫无意义，无非就是一个“白痴讲述的故事”而已。

四百年之后，在塞缪尔·贝克特的《等待戈多》中，波佐哀叹生命的短暂。他想象一个正在分娩的女人骑在一个土坑上，新生儿的寿命就是从她的子宫出来再掉进坟墓的时间。然后，他评论道：“他们是骑在坟墓上出生的，日光瞬息一现，便又是夜晚。”

在《护士当家》中，杰基·佩顿的顿悟迫使她承认她之所以会吸毒是因为她无法忍受其初生婴儿无休止的哭闹。因此，她的毒瘾是她自己的问题。不过，这个真相也未能挽救她的生命，因为她没有戒毒的意志力。

顿悟是宁为玉碎不为瓦全的事件，正因如此，也是很危险的事件。这些顿悟事件可以创造出故事中最辉煌最刻骨铭心的瞬间，也很容易写得用力过猛，导致最难堪的尴尬。

无论在舞台上还是在银幕上，一个顿悟需要把人物的洞察力爆发之前、之中和之后的全过程写得极其精彩，还需要一个优秀的演员对其进行精彩的演绎。例如，在《卡萨布兰卡》的第三幕高潮中，当里克·布莱恩凝视着他的未来，说“看起来命运之神好像已经插手”时，观众便能心领神会地随着他一头扎进他这些话下面的潜文本海洋。

不过，散文顿悟具有更大的风险。一个灵机一动的闪念照亮了人物的脑海，这不仅考验着作者的语言天赋，还考验着读者的想象力和人物的可信性。这便是堆砌着说教意义、意图改变人生且洞察力爆棚的散文描写常常会变得华而不实的原因。

主人公变奏曲

在大多数故事中，主人公就是单一的人类个体——男人、女人、小孩。不过，这个中心角色可以用很多不同的方式来填充：

共同主人公

与其创作一个多维的主人公，不如将两个素质对照鲜明的人物联合成共同主人公，以实现复杂性：

在文本上，鲁德亚德·吉卜林的《霸王铁金刚》将丹尼尔·德拉沃特和皮奇·卡尔尼汗合并为一个多面体的团队。珍妮特·伊万诺维奇和李·戈德堡的《福克斯和奥黑尔》之类的犯罪系列小说，也是采用共同主人公。

在银幕上，威廉·戈德曼将日舞小子和布奇·卡西迪联合在一起；卡莉·克里也对露易丝和瑟尔玛如法炮制。迪克·沃尔夫在他的长期播映的连续剧《法律与秩序》中也是配置了共同主人公，组成了警察和检察官的团队。

在舞台上，像汤姆·斯托帕德的《君臣人子小命呜呼》、贝克特的《等待戈多》和尤内斯库的《椅子》之类的现代主义作品，采用的是双重主人公，但并不是为了创造复杂性，而是为了相反的原因：强调同一性。每一个二人组合都毫无维度、非现实而且实质上无法分辨。

群体主人公

要想让一群人物成为一个故事的主人公，必须具备两个条件：（1）尽管有表面差别，但在内心深处他们都必须有共同的欲望。（2）在为了达成目标的奋斗过程中，他们必须同甘共苦，祸福相依，一荣皆荣，一损俱损。

电影例子：《七武士》《十二金刚》《无耻混蛋》。

群体主人公能够大到什么程度？在《战舰波将金号》中，谢尔盖·爱森斯坦在反抗暴政的起义中配置了成千上万的水手和市民。在《十月：震撼世界的十天》中，俄国的整个工人阶级都成了爱森斯坦庞大的群体主人公。

多重主人公

多情节讲述没有中心情节。相反，它们是将多个故事线串联在一个主题上，然后要么对其进行交叉剪辑（《撞车》），要么进行首尾相接的线性串联（《荒蛮故事》）。每一个都有其自己的主人公。

分裂主人公

在罗伯特·路易斯·史蒂文森的《化身博士》和恰克·帕拉尼克的《搏击俱乐部》等小说中，一个分裂人格的两面进行左右互搏，争夺主人公的道德自我的控制权。

在银幕上，伍迪·艾伦的《罪与错》中，两个交叉剪辑的故事互为镜像，直到它们的主人公在观众的心目中融为一体，成为一个意志薄弱、道德败坏、自欺自慰的失败者。查理·考夫曼《改编剧本》以及以狼人为主题的每一部电影基本都是如此。

被动主人公

当故事讲述人转向内部战场，沉湎于关于主人公的道德、精神或人性的心理战的时候，人物在其周围的人看来也许会显得被动。因为其疏于表达的思想很少付诸行动，从表面看来他终日便无所事事，犹如一个具有麻痹人格面具的哲学家游客，而在内心深处，他在进行着一种无形的殊死搏斗，以免一次又一次地重复同样的错误，或者让一颗被太多选择冲刷的心灵平复下来，或者被迫在两害之间进行一个择其轻的选择。

例如：在安娜·伯恩斯的《送奶工》中，一个无名主人公边走边看小说，竭其所能地逃避生活以及一个变态跟踪狂。在《关于施密特》中，施密特（杰克·尼克尔森饰）终其退休之年给非洲的一个孤儿写信，充满了对其整个人生的悔恨——过去、现在和未来。

转换主人公

当一个人物误导读者/观众，令其相信他就是故事的主人公，然后死掉了，或者退场了，或者变成了反派，故事便会为之一振地颠覆到一个全新的方向。

在《杀戮战场》的上半部分，美国记者西德尼·尚伯格扮演着主人公，但是当他逃离柬埔寨大屠杀之后，故事火炬便传递给了他的摄影师狄潘，是他接管了整个电影并把它推向高潮。

《惊魂记》在电影的半道就把主人公杀了，令其死亡变得更为震撼，而恶棍则更加恐怖。受害人的妹妹和男朋友然后便挺身而出成了共同主人公。

隐喻主人公

对人性的隐喻——卡通（《兔八哥》）、动物（《小猪宝贝》）、非生物（《机器人总动员》）——都能成为主人公，只要它们面对冲突时能够做出自由意志的选择来追求其欲望。

第一圈人物

第一个圈层内含帮助或阻碍、聚焦或去焦、支持或服务主人公的主要人物。一个支持型角色能改变事件的走向，一个服务型角色则不能。例如，在一个经典的犯罪故事中，发现被杀害者尸体的警察是一个服务型人物；推断线索确认凶手身份的验尸官是一个支持型人物；抓获并惩罚凶手的侦探则是主人公。

无论支持型角色还是服务型角色，都能成为主要人物，只要有多重特性和多重维度来完善他的性格，而与此同时，其独一无二的行动和执着追求的目的能够引领读者和观众描画出他在被演绎的事件之外的生活。换言之，一个主要人物有发展出他自己独立成篇的故事的潜力。

这些角色具有诸多可能的用途：

次情节主人公

一个与中心情节交织并影响其行动走向的次情节的主人公便是一个主要的支持型人物。一个与中心情节平行但不会影响其走向的次情节的主人公则是一个主要的服务型人物。例如，在《教父》中，迈克尔晋升为教父属于中心情节的弧光。“泰西欧背叛次情节”对这一弧光多有转折和支持的作用，而“爱情故事次情节”则对其性格进行了服务型的深化。

焦点人物

一个卡司中的焦点人物就是能够吸引读者/观众最多兴趣的角色，因此也几乎总是主人公。不过，在少数讲述中，也有人物会为故事增添额外的能量或兴奋点，成为关注的焦点，将故事讲述的中心偏离于主人公。安东尼奥是莎士比亚的《威尼斯商人》中的标题人物，但夏洛克却偷走了聚光灯。克拉丽丝·斯塔林在《沉默的羔羊》中扮演主人公，但汉尼拔·莱克特却吸引了焦点。克莉丝汀是加斯顿·勒鲁的小说《歌剧魅影》的主人公，但其焦点人物却是那个“魅影”。

陪衬人物

在十八世纪，珠宝商发现在钻石上贴一层反光薄衬能够让珠宝的亮度翻倍。作家也采用同样的工作原理，用一个陪衬角色来提升主人公的形象。 [1] 

陪衬人能以无数方式服务于主人公：

1.他们能照亮主人公。

当一个事物与其对立面进行比较时，对其理解便能更加敏锐。把一张黑色的椅子靠着白墙放着，它会显得更黑。若要磨砺主人公的形象，就让他站在一个对比度强烈的陪衬人身边。

例如，桑丘·潘沙、华生医生和阿诺德·罗斯斯坦便是三个胖乎乎的陪衬人，与像麻秆儿一样精瘦的主人公形成了喜剧性的对照：堂吉诃德、夏洛克·福尔摩斯和努基·汤普森。史波克先生和柯克舰长的简约二人组合使得庄严肃穆和搞笑冒险相映成趣。《卡萨布兰卡》将雷诺上尉的寻花问柳与里克的相思情伤以及维克多·拉兹罗的反法西斯英雄主义与里克的政治冷漠进行平行对照。像瑟尔玛/露易丝和布奇·卡西迪/日舞小子这样的双重主人公则是互为陪衬。

2.他们能看到主人公看不到的东西。

主人公奋力前行，直奔其欲望目标，一路上的“行动脊椎”将其从一个冲动性判断抛向另一个冲动性判断，常常会令其陷入盲区。一个冷静的陪衬人则可以提供一种理性的声音。

例如：在长篇连续剧《黑钱胜地》中，马蒂和温迪·伯德（杰森·贝特曼和劳拉·林尼饰）夫妇便是轮流扮演彼此的陪衬人。当一个失去了目标而鲁莽行动时，另一个便对其进行安慰，对夫妻俩的行动脊椎进行重新聚焦。

3.他们能与主人公的道德形成矛盾。

陪衬人可以作为一个或道德高尚或道德卑劣的醒目对应物来对主人公进行定义。

例如：在《穷街陋巷》中，犯罪狂约翰尼·博伊（罗伯特·德尼罗饰）便是有着深厚宗教信仰的查理（哈维·凯特尔饰）的发小。在《护士当家》中，埃莉诺·奥哈拉大夫（伊芙·贝斯特饰）的医术精湛与杰基·佩顿的毛手毛脚形成平衡。在《野战排》中，好中士埃利亚斯（威廉·达福饰）和坏中士巴恩斯（汤姆·贝伦杰饰）争夺着列兵克里斯·泰勒（查理·辛饰）的灵魂。在《双城记》中，查尔斯·狄更斯创作了两个长得像双胞胎的人物，然后将其极化为高尚的查尔斯·达尼和腐败的西德尼·卡顿。将一个不道德的陪衬埋藏于一个道德纯粹的大脑的潜意识中，它便成了《化身博士》。

4.他们能将我们导向主人公。

为了创作贯穿故事的悬念，作者也许会将其主人公包裹在神秘中——没有幕后故事，没有朋友，没有忏悔。这便能激发读者/观众对人物的尚未言说的思想和欲望、真实情感和计划的强烈好奇。在撩拨起关于其内在生活的各种问题之后，作家会故意隐瞒答案以制造紧张感。读者/观众无所适从，就只好从其他人物，尤其是陪衬人身上去寻找线索和见解。

陪衬人也许只是部分理解主人公，或者这种理解本身就完全是一种误解。但无论何种情况，从陪衬人与主人公的每一次互动中，读者/观众都能多少增进一点对这一中心人物的了解——什么东西可能是真的，什么东西不是真的，他们还需要知道些什么。

一个睿智的陪衬也许能探测出关于主人公的隐藏真相的深刻认知。例如，如果中心人物的本性不只是神秘，如果其独一无二的紧张经历远远超越了哪怕最最精于世故的读者/观众的认知，如果主人公是一个圣徒、天才或狂人，如亚哈船长 〚2〛 ，那么，读者/观众也许就需要一个以实玛利 〚3〛 来引领他们去探寻这种令人心烦意乱的执念深渊。或者是一个更近期的人物，如梅尔菲医生 〚4〛 ，以使托尼·索普拉诺内心奔涌的混乱变得顺理成章。

5.他们能解读主人公的顿悟。

当主人公经历了一个突然的大面积的顿悟时，其反应也许是悄然、内敛而神秘的。这一顿悟导致的变化也许永远不会公开显露，但一个对他了如指掌的陪衬人却能读懂他的神秘莫测的行为并解读其智慧洞见的闪光点。于是乎，陪衬人便变成了主人公沃尔特·怀特的杰西·平克曼。

6.他们能解读主人公的复杂性。

撇开顿悟不谈，多维人物通常需要不止一个陪衬人来引导读者/观众去充分理解主人公的各种内在图谋。

考虑一下长篇连续剧《继承之战》。思维清晰的肯达尔·罗伊加上他的三个足智多谋的兄弟姐妹康纳、西沃恩和罗曼，以及达格玛拉、弗兰克和其他的公司幸存者，都给我们了解无情的洛根·罗伊提供了各自的认知碎片。

7.他们能让主人公在其背景中脚踏实地。

一个复杂的主人公常常会给人一种超凡脱俗的形象——如此超凡脱俗，以至他可能传递出一种原型的弦外之音，譬如勇士、治疗师、江湖骗子、女神、魔术师等。一个主人公的素质向象征场域膨胀得越大，其在读者/观众眼中丧失可信性的风险就会越大。莎士比亚悲剧、海明威小说和DC宇宙的主人公，都冒着这种快速变化的风险。

其安全带便是一个接地气的陪衬人——给哈姆雷特配一个奥拉西奥，给罗伯特·乔丹来一个安塞尔莫，给克拉克·肯特安一个洛伊斯·莱恩。由于陪衬人都显得是其社会背景中的典型人物，他们便能让主人公扎根于现实而同时令其显得卓尔不群。事实上，一个故事的整个卡司阵容都能被看成一个群体陪衬，赋予主人公重要性和可信性。（这一点在第十七章会有详述）

主观视点人物

主观视点在正常情况下都是通过主人公来表达的，但也不尽然。华生医生作为第一人称解说人，便是柯南·道尔的夏洛克·福尔摩斯故事的主观视点人物，而福尔摩斯又同时是主人公和焦点人物。尼克·卡拉维和杰伊·盖茨比在F.司各特·菲茨杰拉德的《了不起的盖茨比》中也是同样的关系。

主要支持型角色

从主人公的视点来看，主要支持型人物不是帮他的就是害他的。有些会对事件施加正面影响，有些则是负面。对其努力要么推进要么阻碍，使其趋向或偏离自己的欲望目标。在这些人物中，首要分子便是反面人物，直接对抗主人公企图重新找回生活平衡的斗争。

在从“高端探险”到“犯罪”到“恐怖”的动作类型中，我们把这些反派人物称为恶棍坏蛋。他们从纯粹的邪恶怪兽到复杂的反英雄，不一而足。在从“教育情节”到“堕落情节”的人物驱动的类型中（详见第十四章），主人公常常会发现他本人才是他自己最大的敌人。

主要服务型角色

一个主要的服务型角色在读者/观众的视野之外似乎有他自己的生活在运行。他不会扭转故事的事件，而且故事事件也不会对他进行改变。他有一个固定的人格，辅之以一种自由，所以无论故事的结局如何，他都是他自己的终端，而且舍此无他。在他穿越故事的整个过程中，他似乎能产生各种作用。

例如，在查尔斯·狄更斯的《荒凉山庄》中，福莱特小姐是一个甜美的老年幻想狂，官司缠身。她的家庭毁于一宗旷日持久的案子，所以她每天就坐在法庭上旁观庭审，整个庭审过程有喜有悲。她说的话在别人听来就像是疯言疯语，但最后却被证明具有某种象征意义。她有一群笼中鸟，她计划在“审判日”将其放生。

一个人物能够执行这些主要功能中的任何一个甚或全部。不过，如果这样的人精变得过于有趣，超出了其卡司功能的范围，他们就可能会反叛，夺过故事讲述的船舵，将其沉没。

例如，在《斗士》中，主人公米奇·沃德（马克·沃尔伯格饰），比起狄奇·艾克伦德（克里斯蒂安·贝尔饰），则显得颇为空乏，后者几乎抢了整个电影的戏。

第二圈人物

将一个人物的维度限定在一种（悲/喜），甚或更少，单一的一个特性（永远欢喜），然后减少他的出场时间，你能将整个人类压缩在中间圈层的一个角色中。然而，在所有人身上所有层面的冲突都在运行，因此，任何人物，哪怕是最卑微的小角色，都不应该被想象为仅存于一个平面。你要强调哪个层面，必须符合你的目的问题。为了说明剧情，你也许会选择将一个咖啡店的厨师变成一个话痨，但是若对其内在的私密个人自我稍加考虑或能使其贫嘴的调侃增添饶有趣味的风格。

第二圈支持型角色

中间地带的支持型人物要么助推要么阻碍故事的进程，但没有个人磁性来吸引我们对其所在场景之外的生活产生兴趣。没有人会关心克劳迪乌斯和雷欧提斯没有哈姆雷特在场时会去做什么，或者《第22条军规》中的米罗·明德宾德在没有约翰·约塞连的时候会如何度日，或者《唐人街》中的艾达·塞欣斯在没有跟J. J. 吉提斯通电话时的情况。

第二圈服务型角色

第二圈服务型角色的主要价值就是预测行为。原型人物（大地母亲）、类型人物（笨手笨脚的人）或模式化人物（健身教练）会夯实故事的背景。其单一的外在特性也许会因场景而异，例如，一个大嗓门儿在讲电话时或在餐馆时会以不同的方式来表现其大嗓门儿，但他总是会大嗓门儿说话。如果这个有了变动的话，他要么就已经不是同一个人物，要么就是被添加了一个维度。

第三圈人物

次要人物会在距离主人公最远的地方活动，通常只在讲述过程中出现一次，而且几乎总是扮演一个服务型角色。在少数情形中，一个小角色也许会被赋予一个激烈的瞬间（“恐怖”片中的一张惊恐的脸），但一般情况下，他们都是没有维度的无名之辈（公交车司机）。就像背景中正在播放的电视上的新闻播音员一样，次要角色也许能给讲述过程注入解说信息，但像战场上的死尸，那纯粹就是为情节服务的道具而已。

这些边缘人物包括背景群众，即故事场景的社会构件。就像体育馆里尖叫的观众一样，他们代表的是主要人物必须穿行其间的人群密度。

解说人

解说人为读者和观众提供解说信息，阐明故事的物理环境和社会背景，卡司的过去生活，以及人物的可观察行为的特性和品质。解说人的类型可以多种多样，取决于人称、媒体和可靠性。

首先，三种可能的人称：

（1）第一人称解说人是一个人物，借由文本、舞台或银幕画外音直接向好听墙根儿的读者/观众讲述其故事。

（2）第二人称解说人讲述的时候就好像他就是读者/观众，在亲身经历故事的事件。作者所用的代词并不是“我”/“自己”或“他”/“她”/“他们”/“她们”之类，而是直接用代词“你”，就像“你这个傻瓜，瞧瞧你都做了些什么”。“你”将读者转化为主人公，在他的内心沉思和挣扎。

（3）第三人称解说人不是一个人物，而是一种全知的声音，由作者来代言，以传达解说信息。这个声音置身事外，因此读者/观众对其安康或未来都没有兴趣。

这三种故事讲述人可以在三种媒体中的任何一个上居留。他们也许知道也许不知道相关事实的全部，即使他们号称真诚，他们对事实的陈述也未必真诚，因此，从读者/观众的主观视点来看，他们未必百分之百地可靠。但无论如何，其相对的可靠性必须能够满足作者的目的。

可靠解说人

 在舞台上： 第一人称解说人，如田纳西·威廉斯的《玻璃动物园》中的汤姆·温菲尔德，会告诉我们事实，尽管其情感记忆经常会笼罩他的回忆。第二人称解说人会把观众叫上舞台，邀请他们参与剧情，进行即兴表演。第三人称解说人，如桑顿·怀尔德《我们的小镇》中的舞台监督，或厄文·皮斯卡托改编的《战争与和平》中的解说人，都是睿智而可靠的。

 在文本上： 第一人称小说通常是由具有同理心的静默人物来解说，他们对富有冒险精神的双面人物进行观察：《了不起的盖茨比》《重返布莱兹海德庄园》《国王班底》等。长篇的第二人称解说很难处理（杰伊·麦克伦尼的《灯红酒绿》是一个著名的特例），正因为此，非常罕见。值得信赖的全知的第三人称解说人从小说诞生的那天起就一直在解说小说——乔纳森·弗兰岑的《纠正》是二十一世纪的例子。

 在银幕上： 《安妮·霍尔》和《记忆碎片》的第一人称解说人按照他们的理解讲述真相。作为一种第二人称的试验，《湖上艳尸》的镜头变成了主人公（包括观众的眼睛），然后在通片的推进过程中都一直锁定在这个主观视点上。在《你妈妈也一样》中，第三人称解说人既世故又可靠。

不可靠解说人

当一个人物对另一个人物撒谎时，我们能一目了然地洞察到这种欺诈，这种洞察能丰富我们的经历。但是如果一个解说人，比如《普通嫌疑犯》中的“名嘴”罗杰·坎德（凯文·史派西饰），故意欺骗我们，这种不可靠的解说能达到什么目的呢？一个作家为什么要在虚构事件上对我们进行误导呢？原因有二：强化可信性，强化好奇心。

强化可信性

象征“智慧”“纯真”“善良”“邪恶”之类纯粹理念的角色是没有维度的，其用武之地仅在幻想和寓言中。完美无瑕的人物显得不真实；真人都有不完美的疮疤。他们之所以会误读周边世界并对自己的内心真相自欺自慰，至少有两个原因：第一，人性有歪曲或误解事实，为失败寻找借口和理据，通过伪装和谎言来获利的自然倾向。第二，在一个错乱的头脑中，记忆会与现实脱节，可是，即使在最理性的头脑中，记忆之不可靠也是臭名昭著的。因此，在现实主义的讲述中，不完美的解说人反映的是我们人性的现实，反而能够获得更大的可信性。

然而，除了其缺陷之外，第一人称解说人之所以不可靠的首要原因就是，他们迟早要谈到他们自己，而一旦谈及自身，便很难确保真实。即如我们前面指出过的，一句台词只要是以代词“我”开头，紧随其后的或多或少都是谎言。对自身的一切不加掩饰地开诚布公，这几乎是人脑不可能做到的事情；必须佩戴一个自我保护的盾牌才能缓解打击。结果是，一切自我陈述都是自利性的，而与此同时却反而更能具有反讽意义地加深读者/观众对人物的信任。

更大的好奇心

一个第一人称解说人撒谎，也就是人物在撒谎。例如，在伊恩·班克斯的小说《捕蜂器》中，作为解说人的弗兰克告诉我们，他在襁褓中便被一条恶犬咬伤而成了阉人。然而，到了小说的高潮时，弗兰克却披露说，被狗咬的事，事实上是他父亲一直在向他灌输的谎言，而且早在他未记事的时候，就已经开始对他进行荷尔蒙试验。现在到了青少年时期，弗兰克坦白道，他其实是，而且一直都是，一个女孩。如此一来，读者的好奇便从惊奇飞跃到了震撼。

当第三人称解说人撒谎时，就是作者在撒谎。第三人称解说人如果不可靠的话，则有点像自掘坟墓。作者之所以采用一个第三人称声音，就是为了建立读者对虚构事实 〚5〛 的信任。所以，当第三人称解说人歪曲解说信息的时候，读者/观众要么会厌恶地将故事弃置一旁，要么会更加兴致盎然。有些作者干脆在第一页就会告诉我们，他们不会比一个人物更值得信任。例如，在《第五号屠宰场》中，库尔特·冯内古特乐此不疲地提请读者注意他的错漏倾向，让我们纳闷到底什么是真，什么是假，甚至怀疑真假的意义何在。对那些想要跟这种作者一起一探究竟的读者而言，对确实性的好奇便能使情节张力倍增。

误读和偏见最容易用影像和语言来表达。只要视点稍稍偏移，每一个模式便变得不再可靠。因此，故事讲述的两个最主观的媒体便是银幕和文本。

银幕上

 不可靠第一人称： 主人公之所以会变得不可靠，可能是由于记忆错误（《老爸老妈的浪漫史》）、知识缺陷（《阿甘正传》）或明目张胆的欺骗（《普通嫌疑犯》）。在长篇连续剧《婚外情事》中，共同主人公对同一事件有两个非常个人化的主观视点。在《罗生门》中，四个人物对决定命运的同一事件的回忆，有着四种彻底不同的方式。在《撒谎人》中，同一个人物对他的战争故事讲出了七个不同的版本，取决于他的讲述对象是谁以及他想要从故事中得到什么。

 不可靠第二人称： 这个至今在银幕上尚无尝试的先例，也许可以留待未来的虚拟现实来实现。

 不可靠第三人称： 电影的编剧/导演/剪辑可以用多种不同的方式来扭曲故事的过去：虚假的闪回（《卡里加里博士的小屋》）、虚假的现实（《美丽心灵》）、篡改的历史（《无耻混蛋》）。

文本上

 不可靠第一人称： 作者经常采用不可靠性来表达不稳定心态。例如，埃德加·爱伦·坡的《告密的心》中的无名解说人和肯·凯西的《飞越疯人院》中的布罗姆登酋长。深受愚昧或不成熟之累的主人公也是同样的情况，比如《麦田里的守望者》中的霍尔顿·考尔菲德。当解说人故意欺骗读者的时候，其不可靠性便是一个刻意而为的技法，如阿加莎·克里斯蒂的《罗杰疑案》。在卡洛琳·凯普尼斯的《你》中，第一人称解说人乔述说他与格温娜维尔的浪漫情史，他是如何的爱她如命，直到将其杀害。在伊恩·皮尔斯的《指路牌疑案》中，四个人物，其中一个还神志不清，从各自的偏见视点来讲述同一个故事，直到读者完全不明白事情真相到底如何。

 不可靠第二人称： 在斯图尔特·欧南所著的《临终祷告》中，“作为主人公的你”慢慢就发疯了。

 不可靠第三人称： 在托妮·莫里森所著的《家》中，解说任务分别由第一人称主人公和作为似乎全知的第三人称的作者本人来承担。不过，这种交替切换的声音常常互相矛盾。因为战争和种族暴力已经毒化了主人公的记忆，他已经搞不清事实，可是作为解说人的作者本人也有同样的问题，因为她意识到没有人能够确知到底发生了什么。

舞台上

戏剧是故事讲述的最客观的媒体。两千五百年以来，因为观众一直把舞台当成一个观察平台，台上展示的人物看不见我们，所以我们便能看清他们的本来面目。这种严格可靠的第三人称形式需要凭借想象力丰富的编剧和舞台调度，来引导剧场观众透过不可靠的第一、二、三人称感悟来看清事物的本质。

 不可靠第一人称： 在《卢纳莎之舞》中，台上的解说人对自己的童年以及他的五个姐姐的生活的记忆让我们意识到，有多少个记住过去的脑子，就有多少个不同版本的过去。

 不可靠第二人称： 在弗洛莱恩·泽勒的《父亲》中，舞台本身变成了一个痴呆男人的脑子。观众就像是生活在主人公的脑海中一样，对他企图控制现实的绝望挣扎感同身受。在一个场景中，一个被介绍为他女儿的人物，在下一个场景重新出现时就换了一个不同的演员来饰演，无论是对他还是对我们而言，突然之间就成了一个陌生人。我们慢慢地意识到，两个看似时序相接的瞬间，事实上却相隔了十年。当他的困惑渐次增加时，我们也变得越来越糊涂，直到最后，其内在混乱让人看到了人在心智崩溃时的一个直接而个人化的活标本。

 不可靠第三人称： 在马克·哈登的小说《深夜小狗神秘事件》中，一个患有自闭症的第一人称解说人克里斯托弗讲述了一个独一无二的诡异故事。为了传达其内心的扭曲，伦敦舞台采用了真实的烟幕、镜子和震耳欲聋的音效来表达自闭症的那种令人恐惧的不可靠性。

 〚1〛 因与主人公同名，所以只能将其原文剧名直译为“邋遢鬼”，但国内通译为《伦敦生活》。

 〚2〛 Captain Ahab，赫尔曼·梅尔维尔（Herman Melville）的《白鲸记》（ Moby Dick ，1851）的主人公之一，是捕鲸船百戈号（Pequod）上的独裁船长。

 〚3〛 Ishmael，《圣经》中的先知人物。

 〚4〛 Jennifer Melfi，詹妮弗·梅尔菲，HBO电视剧《黑道家族》（ The Sopranos ）中的虚构角色。她是黑手党老大托尼·索普拉诺（Tony Soprano）的精神科医生，由洛林·布拉科（Lorraine Bracco）饰演。

 〚5〛 fictional facts：麦基在此处以及下文中提到的“虚构事实”，指的就是各类虚构的文艺作品中各种非真人真事的出自作者想象的创作性情节。
