The Outer Character 第七章 外在人物

人类作为社会动物，需要管理自己给他人留下的印象。他们的做法是扮演数量庞大的各种不同角色。这些吹拉弹唱的进化目的就是为了左右逢源，出人头地，以及男欢女爱。由于人类的生存繁衍靠的就是各种明星表演，我们心灵手巧的祖先便进化出了模仿与表达的完美演技。简言之，人类就是演员，现在是，而且过去一直都是。

这并不意味着我们都不真诚。这不过是简单的常识性领悟而已，当我们从一个情境游移到另一个情境时，我们会微妙地从一个自我切换到另一个自我，这完全取决于当时当刻的人物关系：神父/忏悔者、老板/雇员、妻子/丈夫、陌生人/陌生人。一个人类个体可以从表现得像一个孩子到像一个恋人再变为一个纽约人，或者三者同时。

所以，一旦你画定了你的卡司星系的圈层轨道，你就需要把你的每一个人物写活。在本章中，我们将探讨各种生动的社会自我和个人自我如何才能有效聚合，以给读者和观众留下持久而鲜活的第一印象。这些外向行为、特殊习惯和人格特性的合集便能成为角色的 “人物塑造” 。

人物塑造

想要组织好自己的创作工作，可以把复杂人物分为两个方面：“人物塑造”和“人物真相”。 〚1〛 

 “人物真相” 这个术语指的是各种内在自我——核心自我、代理自我、隐藏自我，这一自我组合生活在肉眼不可见的意识深处，我们将在下一章进行专题探讨。

 “人物塑造” 指的是社会自我和个人自我的聚合物——是所有可观察和可推断的特性的总和。如此纷繁复杂的特性都是通过这些自我来进行表达的，若要发现它们，就必须凭借富有想象力的辛勤劳动。所以，你得试图每周七天每天二十四小时一刻不停地跟踪你的人物。唯其如此，你才可能知道她的所有外显特性，比如姓名、年龄、性向、家住何方、屋内装饰陈设如何、事业以及这一职业给她提供的生活方式。你还要学会其身体语言的语法——手势、面部表情、语音语调、情绪、偏好。

通过认真听她说话，密切观察她待人接物，你还能察觉其内隐特性，比如她的才华和智力、信仰和态度、心态和希望——她外表显示出来的一切，整个世界看到她的一切。

人物塑造的三个功能

人物塑造有三个主要功能来支撑你的故事：可信性、原创性和兴味。

可信性

作家最害怕的是什么？怕读者或观众觉得她的作品乏味？怕不喜欢她的人物？怕不同意她的思想？也许吧。但在我看来，最大的恐惧似乎是不信任。

当读者或观众不相信人物所采取的行动，当他们对讲述失望，产生“我不相信那种女人会做出那样的事情来”诸如此类的想法，他们就会把书扔到一边，或按遥控器换台，或直奔影院出口。

可信性始于人物塑造。当读者和观众觉得卡司的精神、情感和身体特性与其所言、所感和所为之间有一种真诚关联时，他们才会感同身受。真诚的人物塑造能感化读者臣服于故事的讲述，即使是最异想天开的人物，他们也会觉得栩栩如生——哈利·波特和卢克·天行者便是两个著名例证。

原创性

我们去找故事讲述人并不是想听已经听过的故事。我们去的时候会暗自祈祷：“请让我获得我以前从来就没有过的人生见解；让那些人物都是我从来没有见过的原创人物。”

原创性始于特殊性。人物塑造越普遍，角色就会变得越山寨，越可预测，越不灵活；而人物塑造越特殊，人物便越具原创性，越令人惊奇，越富于变化。

假设你觉得你的人物总体上是一个注重时尚的人。然后你便顺着这个思路而将当今的时尚现状进行了透彻的研究，外加你在大街上获得的第一手潮流观察，再辅之以在最新潮的商店数个小时的假购物 〚2〛 ，在笔记本上写满各种细节，用手机拍摄各种照片，然后你就可能塑造出一个举世无双的人物，刻画出一个无人曾经得见的形象——一个可信的原创人物。

兴味

一个独一无二的人物塑造能攫取我们的好奇心，令我们想要知道生活在这些外在特性的面具之后的人物内在真相是什么。

假设让我们看到的是一个酒鬼丈夫，已经失业，脾气暴躁，并有虐待倾向，穿着内裤坐在昏暗的起居室里，抱着一罐啤酒豪饮，嘴里骂骂咧咧，油腻的手指头捏弄着面包，正在观看电视上的橄榄球赛重播。这个形象会不会让我们纳闷：“这家伙到底是谁？”应该不会，因为这种陈词滥调的形象会令观众“兴味”索然。

陈词滥调的人物塑造会提出一个自问自答的问题：这个人物是谁？就是你看到的这个人物。就像是一块水泥板，她的内在和她的外表是一模一样的。要创作出可信的人物，来激发观众/读者的好奇心并回报其兴味，就得建设一个引人入胜的世界，并在这个背景中移居同样引人入胜的原创人物。

背景：世界建设

人物塑造是从基因开始的，如性别和头发颜色这种特性，但一旦出生，就得有一系列物理背景和社会背景来锻造并浇铸一个人物的各种外在自我。时间和空间框束着这一切事件，极大地影响着外在表现和行为。

时间以两个维度出现：位置和期限。一个作者可以把故事定位于一个当代背景、一个历史时期、一个假想未来，或者一个超时空幻境。在每一个时期内，故事讲述人还得设定相对于其人物生活的讲述时限。故事讲述时间和生活时间可以相等：《与安德烈晚餐》就是一部讲述两小时晚餐的两小时电影。或者讲述可以跨越几天、几月、几年，甚至一辈子：特伦斯·温特的长篇连续剧《大西洋帝国》和乔纳森·弗兰岑的小说《纠正》。

故事空间也是二维的：物理位置外加冲突层面。故事可以在任何地方发生：山巅、农场、空间站、某一城市的某条街道、那条街道的某栋楼房，以及那栋楼房的某个房间。一旦确定，那一物理位置就得驻扎一套人物卡司，这样作家就必须确定其冲突层面：物理的（女人对抗自然）、社会的（女人对抗法律）、个人的（女人对抗姻亲）、内在的（自我对抗自我）或以上任意组合。

行为模式，通常是惯例，有时候是仪式化的，是与生俱来的，并在襁褓中形成发展。日常需求会产生诸如吃喝玩乐和待人接物等活动。这些习惯也许单调乏味，它们却是内置于一个角色的人物塑造中的东西。 [1] 

道德想象

一个具有强大道德想象力的作者会在故事背景的每一个方面看到意义。大千世界，芸芸众生，无人无物堪称中立——无论是警察、道具，还是雨点。作家运筹帷幄的是一个充满价值负荷的星座，所以其故事中的一切都会回响着价值铃声，要么是正面，要么是负面，要么是正负相融的反讽。万物皆有价值。所有中立的东西都上不了文本、舞台和银幕的台面。

正如作家是人物的第一个演员，她同时还是故事的第一个制作设计，专注于让背景中的每一个元素都要揭示、反映、对位或者改变至少一个人物，甚或整个卡司。当一辆汽车入场时，在一个没有道德想象力的作家看来，它无非就是一辆汽车而已，而对一个制作设计而言，它的到来必定充满了价值负荷。当一辆亮丽的粉红玛莎拉蒂开到歌剧院门前时，作家的选择不仅对富得令人发指的车主，而且对面带诡异笑容拿走她车钥匙的泊车员，进行了人物塑造。

道德想象还能对价值的权重进行从高到低的排序。“生/死”是一种能够笼罩所有故事的可能性阴影，但一个“心理惊悚片”则可能将其作为核心价值置于前景，而一部“浪漫喜剧”则会因其无关紧要而将其置于后景。一个“战争故事”的核心价值是“胜/败”，但“生/死”会笼罩每一个行动。如果没有道德想象，一个背景就会沦为一种别无他意的陈设而已。 [2] 

文化限定

时间、地点和人不仅会限定一个人物能做什么，而且会规定她绝对不能做什么。当一个人物进入一个场景时，诸多限定网便框束着她与每一个人和物之间的关系：在昏暗的胡同里该如何安全地穿行，对某人的抚摸该如何反应，在法庭上该说什么。原则上，围绕一个人物生活的各种关系越正面，她的行为就越受限定，且越文明。反之亦然：当一个人物一无所失时，她便无所不能。

物理背景

恰如生活中所有事物一样，世间的物理力量和时间力量——致命疾病，无法启动的汽车，没有足够的时间完成某事，路途太遥远无法拿到你所需要的东西——会像双刃剑一样双向切割：阳光能让你享受日光浴，也能灼伤你的皮肤。农场和城市能够提供食物和居所，然后也会用化肥污染河流，并让空气充满毒物。

所谓一方水土养一方人，斯堪的纳维亚和地中海能养出具有明显不同性情的人。为什么？气候使然。物体能提示意识趋向一个方向而令潜意识背道而驰：在教堂长椅上放一个公文包会给人一种只争朝夕的紧迫感；日本在路灯上装上蓝光灯泡能降低自杀率；洗涤液的味道能让煤矿工人开始注重面容整洁。 [3] 

在创作一个故事的物理背景时，可问两个方向的问题：（1）我的故事的时间、空间和物体将会如何影响我的人物的人格？（2）背景中的对抗力量将会如何阻遏我的人物的欲望？

社会背景

人物和她的社会会不断互动。社会背景提供各种不同的群体——民族、宗教、邻里、学校、职业。个体对这种群体要么渴望归属，要么意欲反叛。无论是合是离，正是这种群体锚定了她的身份。

例如，“科学家”和“艺术家”这两种文化往往会激发出对照非常鲜明的人格。同理，南方小镇的居民和北方大城市的市民，幼儿园教师和色情明星，也都不可同日而语。而且，即使在任何社群的共享特性之中，也会有千差万别的个性。

各种庞大社会系统的最显著特点就是他们为成员资格索取的代价。在成功爬上公司金字塔的高端之后，一个经理人也许就变成了一个效率超凡的雇员，却可能很悲哀地丧失了其做人的本分。不过，咱们不要搞错，如果没有帮凶，机构不可能对人性进行完全异化。许多人会暗自欢迎其灵魂的丧失，在一层自欺自慰的外壳内安之若素。想要敲开这层外壳，则需要重锤出击的真诚，而他们早就将这种真诚抛到九霄云外。 [4] 

正如弗雷德里克·怀斯曼的故事驱动的纪录片（《高中》《基础训练》《医院》《芭蕾》）所阐明，在机构内工作的人，会不知不觉地互相去人性化。不过，对少数幸运儿来说，他们有时候还能恢复人性。

在创作一个背景时，深刻思考一下其总体文化对你的人物构成的影响，然后规划出你的卡司的具体互动蓝图（见第十五章），到最后，当复杂人物相遇时，以微妙而独特的社会角色来对其进行工笔描摹。

个人背景

家庭、朋友和恋人之间的无可逃避的亲密关系能创造出无与伦比的生活冲突：朋友之间会欢乐拥抱，直到彼此背叛；一个母亲的爱会像太阳一样照耀，直到她被忤逆；没有任何事物能像恋情那样快速地爆发为乐观主义或萎缩为悲观主义。由于任何家庭成员都不可能明白的原因，同胞兄弟之间，一个会加入宗教团体，而另一个会成为《美国无神论者杂志》的编辑。他们的争吵会永无休止。

在设置你的故事背景时，务必对卡司内部的亲密关系进行三思。这一冲突层面能够为人物塑造的原创性和微妙性提供绝好的机会。

背景vs人物塑造

一个人物与其物理世界、社会世界和个人世界的各种碰撞能够一点一点地蚀刻出人物塑造的各种特性。若要勾勒出这些背景对你的卡司构成的影响，可以考虑以下八种可能的关系：

1.背景能将一个人物沉浸于家、汽车、工作和扑克俱乐部等事物中，直到她的所有物成为其核心自我的延伸。

在亨利·詹姆斯的《贵妇画像》中，梅尔夫人向她的年轻仰慕者伊莎贝尔·阿切尔解释人物延伸的原理：

只要你作为我而活着，你就能看到每一个人类个体都有一个外壳，而你必须认真考虑这个外壳。我所谓的外壳，指的是整个环境的封套。世上根本就不存在孤独的男人或女人；我们每一个人都是由某种附属物装配而成。我们的“自我”到底叫什么？它始于何处？终于何地？它会溢流为属于我们的一切东西——然后它又会流回原处。我知道我的自我的一个重大部分就是我选择穿的衣服。我对物质心怀极大的敬重！一个人的自我——对他人而言——就是一个人对自己的自我表达；一个人的房子、一个人的家具、一个人的服装、一个人所读的书、一个人所结交的朋伴——这些都是有表现力的。

这个原理曾经为迈克尔·翁达杰的《英国病人》和乔纳森·弗兰岑的《纠正》等作品提供了创作指南。

2.背景能释放对抗力量来阻止人物的欲望。

在电影《一切尽失》中，印度洋吞噬了一个孤独的水手；在《三块广告牌》中，不公正逼迫一个女儿被杀的母亲去杀人；在《闺蜜假期》中，朋友、恋人和前恋人破坏了一个剩女的周末。

当意想不到的各种反应在一个人物“以为会发生什么”与“实际发生了什么”之间突然轰开了各种鸿沟之后，这些生活表面的断裂会向深处震荡，直至瓦解潜意识。然后，就像火山从地底爆发一样，有害情绪会向上喷薄而出，通常会化为情不自禁、追悔莫及的有害行为。这一从背景向下直达最深层自我的辐射运动便能赋予人物以深度；而从自我深处向上反弹到背景的能量则能汇成一股强大的故事力量。

3.背景及其卡司能形成对现实的一个宏大比喻。

就像是拼图碎片一样，背景和卡司能够无缝拼接；就像镜像对立一样，它们互相定义。人物赋予背景以意义；背景再反射回馈到人物身上；二者之统一便象征着生活。

在刘易斯·卡罗尔《爱丽丝漫游奇境记》中，“奇境”的支配规则是魔法而非物理，其事件遵循的是疯魔而非逻辑。结果是，它的卡司成员，包括爱丽丝，通过经历荒谬的变形来反映其背景——这一切的一切通力合作，便创造出对真人真世以及人性荒诞的一个多维比喻。

背景镜像其卡司，卡司镜像其社会，这一型制在《继承之战》和《寄生虫》中清晰可见。这些讲述分别将“室内剧”与“惊悚类型”进行融合，于是乎人物、家庭和社会便互相感染。他们的故事则反过来反映了真实世界的政治，即腐败成了固着社会的秘密黏合剂。 [5] 

 4.背景会像洪水一样冲刷人物的头脑，送来激流般的物、人和记忆，在她的思想中奔涌： 托妮·莫里森的《真爱》和大卫·米恩斯的短篇小说《敲打》。

 5.背景会退居后台，将前台留给人物尽情展现。 在拉里·大卫的《消消气》和马修·维纳的《广告狂人》中，家、办公室和餐馆似乎仅仅是框定人物肖像的画框而已。

 6.背景的存在是那样漠然，那样独立于人物，就像是孑然飘零于一座孤岛： 汤姆·斯托帕德的《君臣人子小命呜呼》和塞缪尔·贝克特的《等待戈多》。

 7.背景的物体似乎有其自己的意志： 埃德加·爱伦·坡的《鄂榭府崩溃记》和布莱恩·埃文森的《马群的倒下》。

 8.背景的物体变成人物。 在刘易斯·卡罗尔的《爱丽丝漫游奇境记》中，三枚棋子王、后和马，加入一只拟人化的蛋汉普蒂·邓普蒂，填充了卡司。《银河护卫队》中的人物便有类人树格鲁特和被基因工程改造的火箭浣熊。 [6] 

人物塑造变化

在对付你所创作的物理背景、社会背景和个人背景以及它们所带来的偶发事件时，人物所表现出来的便是其各种外部自我。但这些际遇都不是静止的，它们会导致角色的人物塑造发生显著而可信的变化。我能想到的司空见惯的变化方式至少有四种：

 1.反叛： 一个人物可能会改变她的背景，希望其人格朝她想要的方向发展。乡村艺术家直奔大城市；学者投笔从戎。

 2.旅行： 国外冒险鼓励的是一种混合的全球身份。青年文化便是一个例子。美国发明、亚洲制造的牛仔裤和网球鞋成了七大洲年轻人的统一着装。

 3.时间旅行： 一个人物可以躲在一个时间胶囊里。怀旧者喜欢生活在过去；疲于奔命的人生活在未来；享乐主义者生活在任性的当下。 [7] 

 4.互联网： 无数网民居住在有地址没地点的电子地理位置上，在其间无际畅游便能彻底改变一个身份。在线文化是即时的，匿名的，没有深度却又是真实的，因为在其中，实际的事情发生在实际的人身上，对他们进行或好或坏的改变。

外显特性

当你挥舞画笔准备描画你的人物时，你需要强调外显特性，将人物表现为独一的个体。没有人一生下来就是现在的样子。所有复杂的人物塑造都要同时呈现先天的基因禀赋和后天的获得特性。基因禀赋（如，音色）往往会终身不变，而获得特性（如，词汇量）却是发展变化的。创造任一特性，必须有成百上千个基因进行互动，而与此同时，它们会吸收无数外部力量的随机冲击。当你通过这两个源泉来调动你的想象力的时候，各种特性便会合并为独一无二、引人入胜的人物塑造。 [8] 

每一个可观察的特性都坐落在一个从正极到负极递次延展的图谱上。首先是那些公开表现出来的特性，如，世故/不世故，爱社交/反社会，富有魅力/令人厌烦，这些特性定义的是一个人物与熟人和陌生人的关系。然后是在私底下表现出来的行为，如慷慨/自私，令人鼓舞/吹毛求疵，关心/不关心，这些特性标志着人物与家庭、恋人和朋友之间的关系。

特性的多寡到底以什么为度？在视觉艺术中，如果一个空白画布为1的话，那么一个完全填满的画布则为2，肉眼能够欣赏的最理想密度为1.3，即总面积的3/10。我相信，同样的原理也适用于人物。将主人公的7/10留白，未知而神秘。基于你所表达的3/10，读者/观众将会以自己的想象力来脑补其余。因为，如果一个作家要展示一个人物的每一种可能特性，那么讲述时间将会无穷无尽，角色会变得不可理喻，读者/观众也会一头雾水。在另一方面，一个单一特性，比如外国口音，又会让一个人物沦为小角色。

只有作家自己才能发现任何特定人物的理想的特性数量。一个特性的必要性取决于将其去掉将会带来多大的改变。如果你想要删减或添加一个特性，可以这么问：“如果增加或删去，将会带来什么样的损益？”

下面是一个能够生发人物塑造特性的简要的话题清单。你可以根据自己的故事特点而对其进行增删。

姓名与绰号

就像它们所标定的角色一样，姓名在虚构作品中要比在现实生活中表达更多的意义。比如，“约翰”和“玛丽”这种有意而为的平实能够赋予人物一种实际叫“玛丽”或“约翰”的人并不具备的特殊的平凡素质。

但是务必小心。除非你是成心搞笑，一定要避免取明目张胆的象征性姓名，比如给一个公司经理人贴上“毕格曼先生” 〚3〛 的招牌。另一方面，在《推销员之死》中，阿瑟·米勒给他的穷愁潦倒的推销员取名为威利·洛曼 〚4〛 ，却由于某种原因而从未招致任何反讽的挑剔。

在寓言类型中，如“奇幻”和“恐怖”，可以创作明目张胆的象征性背景，并给人物冠以标志性名称来添加情趣。例如，在C.S.刘易斯的宗教寓言 〚5〛 《狮子、女巫和魔衣橱》中，一个新王国的缔造者叫彼得，呼应了基督教会的创始人圣彼得；故事中基督式人物的背叛者是一个叫雅迪斯（Jadis）的女巫，其名酷似犹大（Judas）；一个独裁女管家被称为麦克雷迪夫人，听着就像是命令句：“快准备好！” 〚6〛 

裸体与穿着

把你的人物剥得一丝不挂，然后梳理一个立传事项的清单：年龄和颜值，身高和体重，体形和胖瘦，身体毛发，皮肤色泽与粗细，姿势与步态。用你的想象力带她去购物，看看她喜欢穿什么，然后查看她的衣橱，看看她实际拥有什么样的衣物。

性别与性生活

什么东西能够激发你的人物不可抵御的情欲？其性别是什么？如果她有明确的性取向，她是如何处理性生活的？

音调与语言

现在闭上眼睛听听。好比音乐，一个人物的声音能够触及读者和观众的潜意识情感。给你的每一个人物独特的语音风格，辅之以独一无二的词汇、句子结构、语调、措辞和意象。 [9] 这一切的总体效果就是形式与内容的和谐——不仅仅是她说什么，还有她怎么说。

面部表情与手势身姿

观众能以1/25秒的速度读懂人物面部快速掠过的表情。所以，研究你的人物的眼神里都有些什么，然后再退后几步来审视她的特殊习惯、明显标记和精气神。

手势身姿能够创造出一种自成一体的语言，并有三种花样：（1）挥手、歪头和耸肩能够丰富语音表达；（2）象征性手势，比如竖中指；（3）模仿性手势，比如用大拇指比画，意谓“给我发信息”。

职业与娱乐

人们常常是从自己的谋生劳作中获得身份感。有些人还能从自己的玩乐活动中获得第二身份：高尔夫球手、猎人、健美运动员，诸如此类。确定你的人物在这两种情况下都做什么，然后再权衡这两方面对确立其身份的权重都多大。

家居与交通

奥诺雷·德·巴尔扎克说过：“给我看看一个人拥有什么，我就能告诉你他是谁。”延伸自我伸出手臂拥抱着它所拥有的一切。对大多数人物而言，他们的两个最大的额外身份就是房子和汽车。给这两样东西照个相，然后审视其内部。

有知与无知

我的人物知道什么，不知道什么？她所接受的正规教育的数量和质量便为回答这一问题提供了根基，除此之外，成功的生活经验和失败的生活教训，其作用也不可小觑。

宗教与信仰

一个人物的核心信仰，大到上帝是否存在，小到人是否值得信任，决定了她在面对冲突时的选择。所以，开启一次关于价值观的对话。问你的人物人之初到底是性本善还是性本恶，倾听她的回答，让她自己说话。

对话

如果你与人物相处的时间足够长的话，各种形式的交谈将会反复发生——金钱、政治、死亡、配偶、孩子、健康、最新科技或远古历史。她的所言，便是她的所思。

礼仪

埃德蒙·伯克相信，礼貌和礼仪催生所有其他美德，最终比法律还要重要。用二十一世纪的术语来表达就是，伯克知道，人类个体彼此之间尊重的品质，确立了一个文明内部的每一种关系的基调。你的人物是如何待人接物的？ [10] 

内隐特性

所有人物皆从神秘开始。他们的外在特性为发现其潜藏的可能性提供了线索。随着故事场景渐次展开，读者/观众会将每个角色的外显特性当作探究其内隐特性的线索。所以，这些特性必须进行深入勘探并充分挖掘。以下便是思考人格、智力、态度、情绪等特性的几个方法。

人格变奏曲

人格的种类繁多，其阵列似乎永无穷匮。公元前319年，亚里士多德的一个学生泰奥弗拉斯托斯试图编制一个目录，囊括所有行为不良者的类型，他能够想象到的从“谄媚者”到“诽谤者”，一共列举了才三十种，就罢手了。 [11] 在近几个世纪，独具慧眼的幽默家，如马克·吐温，也注意到了这些讨厌人物的现代版本，有些人还列举了高尚类型，但依然无人看到尽头。

为了让这种无序状态变得有序，心理学家们将这一人格宇宙聚合在五个庞大的银河系之内。即如以下概述所示，每一种人格都代表了一个从正极到负极的谱系。你所创作的任何人物的人格都应该能在每一对品性二元中找到其适得其所的归属。

1.开放/封闭

开放反映的是独立、好奇、对艺术和所有新生事物的热爱。一个高度开放的人物会热衷于刺激兴奋的经历，如跳伞运动和赌博，但也会显得不可预测或精力不集中。相反，封闭暗示的是实用主义、持之以恒，还有偶尔的教条般的坚贞不贰。

2.认真/善变

认真能导向一种荣誉感、自律和行为的计划性，而非随心所欲的冲动。极端的认真常常会被视为偏执和痴迷。善变也许是自发的，但也会显得不可靠和马虎草率。

3.外向/内向

外向的人善于社交、健谈和自信，常常会变得故意引人注目并盛气凌人。内向的人也许是一种害羞自省的人格，也会被视为冷漠或自恋。

4.亲和/好争

亲和的人富有同情心，慷慨大方。满脸堆笑的亲和常常会被视为天真甚或愚蠢。好争会转化为对抗、竞争、怀疑和不可信任。

5.理性/神经质

理性鼓励一种冷静恒常的人格，当这种类型的人格被推到极致时，可能会转化为冷淡和漠然。另一方面，神经质则容易经历各种负面情绪，如愤怒和焦虑、悲伤和恐惧，而且是说来就来，表现极端。由于脆弱并有一种不安全感，神经过敏的人总是渴望稳定。 [12] 

对这五个谱系进行混杂与融合，便能创造出无限可能性。但是，除了这些类型之外，我认为人格如此纷繁复杂的原因很简单：巧合使然。每一个人类个体都是决定主义和偶发机缘的组合体。人类基因组与其环境中各个方面的日常碰撞以万亿计，是那样随机，那样不可预测，那样充斥着各种各样或好或坏的机缘巧合，所以它们能够生发出多种多样类别无限的自我。

更有甚者，人格还会根据诸如老板/雇员、家长/孩子、恋人/朋友等人际关系的性质而进行屈伸和变通。这种型制会保持为常态，不仅她的声音会有相应调整，她的手势身姿、面部表情、步履仪态、遣词造句、气质性情等也会如此。换言之，她的人格会设置一定限度，但当她跻身社会关系和个人关系时，她的表情会从一个层级切换到下一个层级。

智力变奏曲

你是否赋予了你的人物一个适当的头脑去做你想要她去做的事情？如果你想要她去做蠢事，她是否在所有方面都蠢得令人信服？愚蠢的对白？愚蠢的发型？或者反之——是否足够聪明地去做聪明事？无论如何，她是否可信？

除了人物的智商（IQ）之外，还得考虑她的情商（EQ）以及各种“创作智力”（CI）。IQ测量的是分析思维、空间识别和解决问题的能力。EQ测量的是情感智力——对自己和他人的情感和情绪的微妙变化的认知能力。CI测量的是“创作智力”（想象力）、“智力好奇”（求知欲）和“文化智力”（在外国背景中的生存能力）。

从你的人物的各种智力的特殊组合开始，问问她的思维习惯是什么。例如，每一个人类个体都会发展出一个人际关系的个人策略。如果她的方法在过去一直都行之有效的话，当情势需要改变的时候，那种习惯却很难轻易妥协。你的人物的头脑能够灵活到什么程度？

态度、信仰、价值观

你的人物的态度是什么？喜欢什么？不喜欢什么？爱什么？恨什么？担心什么？恐惧什么？是乐观，还是悲观？

要想得到答案，就得审问你的人物。因为她对自己的想法构筑了她的信仰，所以首先就得问那个关键的心理学问题：“你是谁？”她的回答是否能描述她的内在本性或说出她的职业名称？她对自己身份雕琢到了什么程度？还有多少被包裹在她的事业之中？

问问这样的大问题：“你在未来想要成就什么？你为了自己而必须去做的事情是什么？为他人呢？你对自己绝对不会去做的事情是什么？对他人呢？你对人类的本性是如何判断的？是善是恶，还是二者兼而有之？”

情绪、心情、性情

情绪是变化的副产品。一个人物生活中的主导价值发生了从正极（如，富有）到负极（如，贫穷）的改变，人物便会遭受负面情绪；当价值负荷从负极（如，痛苦）变为正极（如，快乐）时，人物的心情就会变得高兴。 [13] 不过，这些经历是相对于人物对生活意义的看法而言的——什么是正面？什么是负面？

如果你准备将你的人物写进一段浪漫关系中，然后让她的恋人离她而去，爱/恨、幸福/悲伤和陪伴/孤独等关键价值的改变将会如何改变她的心情？结果可能是你意想不到的。

心情是一种人物特性，它往往是从不同的经历中产生的同样的反应。例如，头脑冷静的人常常会觉得一些热闹的活动不但无聊，还令人心烦，比如跳民间舞和放飞无人机。

儿童有性情；成人有人格。性情是一个人物的大脑化学反应的副产品，而人格则是社会化的副产品。一个儿童与其世界互动的过程中，她的性情会从少年进化到青年再到成年。但是无论她变得如何成熟，她的童年性情将会如影随形地伴随她一生。她总体上是欢快还是抑郁？是专心专意还是异想天开？是调皮捣蛋还是安分守己？她的五年级老师也许能告诉你。

例如，有一个性情谱系，是从威权主义到反威权主义。你的人物是支持内团体还是捍卫外团体 〚7〛 ？威权主义者或支持军国主义和宗教原教旨主义；反威权主义者两者都反对。威权主义者对艺术家持怀疑态度；艺术家，尤其是喜剧艺术家，都会嘲讽权威。威权主义者看重家庭团结，即使是不太喜欢的工作也会非常自律地准时上班，而且坚持八小时任劳任怨；反威权主义者往往会频繁跳槽，拖家带口改换门庭，永远在寻求自我实现。

镜子、世界、作者

一个人物在她的化妆镜中看到的人在很大程度上取决于她的过去。不过她的记忆往往是对过去发生的事情的解读而非实际的事情本身。一个事件撞击到一个人物生活的瞬间，她的大脑便开始重塑其细节，削减掉很大部分，并对某些部分重新排序，于是常常会发明出从未发生过的事情。从她的重新建构中，她便能解析出事件的意义以及事件将如何影响她的为人。

目击过事件的其他人将会有第二种相当不同的解读；你作为作者，知道全部事实，又会有第三种观点；读者/观众还会添加第四种。

在你的写作过程中，轮流观照所有的观点，直到每一个特性，无论是外显的还是内隐的，都只服务于一个目的：“人物塑造”。

表达人物塑造

一个人物塑造可以通过“它是什么”“它不是什么”和“它像什么”来表达。这三个总类至少能为作家提供九种各具特色的技巧：

 1.明喻。 将一个人物塑造与他人或他物进行类比。例如，詹姆斯·瑟伯说他的《纽约客》的老板“……长得就像是一个不诚实的亚伯·林肯”。

 2.隐喻。 将一个人物塑造与他人或他物直接勾连。就像上述，你可以从历史、神话、文学或流行文化中摘取人物：“她是一个有自制力的托尼·索普拉诺。”

 3.相关。 将人物塑造作为个人习惯或职业的延伸。“她在同一个地方既找到了她的头发颜色，又找回了她的勇气……一个瓶子。”

 4.对比。 对不同进行总体比较：“她不像是那种典型的大学毕业生。”

 5.对立。 对矛盾进行更加尖锐的比较：“她是一个反智的博士。”

 6.告诉。 有时候，读者也许需要明确告诉的语言来捕捉一个人物塑造的画面感：“她身高六尺二寸。”但在舞台上或银幕上，观众看到了演员，能本能地判断出她的身高。

 7.展示。 供眼睛观看的动作：“她身高六尺二，不得不猫腰才能上我的车。”或者是供耳朵听的：“她上我车的时候，我听到了砰的一声，她的脑袋磕到了车门框上，随后便是一声惊叫：‘他妈的！’”这两种情况都能激活想象力。

 8.自我评价。 人物说自己的话有真有假，因为人都有自欺的天性，但她说的话以及对谁说，却能为人物塑造提供一个线索。“我是一个很有人缘的人。”

 9.他人评价。 一个人说另一个人的话有真有假，因为人都有背后磨刀的倾向，但说的话本身以及是谁说的，却能为人物塑造提供一个重要线索。“她说她是一个很有人缘的人，但是……”

在《弗朗西斯·麦康伯短促的幸福生活》中，海明威介绍了玛戈特·麦康伯一大堆特性，然后用一个过去的选择锁定了她的人物真相：

她是一个极其漂亮、驻颜有术的美女。其社会地位令她在五年前便有五千美元的身价，用照片为一个她从未使用过的美容产品背书。

“美女”和“用照片”这样的描述便能闪现出你在翻阅时尚杂志时可能瞥见过的面部形象（外显特性），而“驻颜有术”和“社会地位”又给她罩上了一层特权阶层的光环（内隐特性）。而且，她能收钱去为一个自己从未用过的产品背书则暗示了一种弹性道德（人物真相）以及黑暗事件将要到来。

是，但她到底是谁？

“观物不可皮相”这句古老格言直接且深刻地适用于人物创作。外显特性和内隐特性构成了各种表皮，而这些表皮底下却隐藏着真相。因此，人物塑造仅仅是表达了一个人物表面上看起来是谁，而并不能说明她实际上是谁。

当读者或观众发现一个人物塑造可信而有趣时，他们的思绪会如此运转：“很有意思，可是她到底是谁？她到底是诚实还是不诚实？是富有爱心还是残酷无情？是坚强还是软弱？是慷慨还是自私？是善良还是邪恶？她这个人物的本质真相是什么？”下一章便要审视生活在视野之外和大脑内部的人物真相的各种内在方面。

 〚1〛 参见第二章的具体阐述。

 〚2〛 faux shopping：无论是在实体店还是虚拟店，挑好商品并放入购物袋或购物车，最后却并不结账购买的行为。

 〚3〛 Mr. Biggman，原文谐音“大人物”。

 〚4〛 Willy Loman，“Willy”在俚语尤其是儿语中，为“阴茎”婉称，犹如儿童之谓“小鸡鸡”；“Loman”谐音“卑微之人”“贱民”。麦基之所以说“由于某种原因而从未招致任何反讽的挑剔”，也许就是因为阿瑟·米勒的“推销员”的确是名如其人吧。

 〚5〛 为本书作者的观点。

 〚6〛 “Macready”这个名字正好谐音“make ready”。

 〚7〛 in-group和out-group：社会学和社会心理学术语，最早由社会心理学家亨利·塔菲尔（Henri Tajfel）于1970年代在阐发其“社会认同理论”（social identity theory）时所提出并普及。“内团体”指成员之间彼此具有利益、立场和心理认同的社会团体，而与之对照的“外团体”，则是不被内团体成员认同而被排斥在外的个体。大略相当于传统中文语境中的“圈内”和“圈外”，或“小集团”“小圈子”“小派系”“小山头”“小帮派”及其排除者。内团体的认同黏性可以基于同龄群体、家族血缘、社区志趣、体育团队、政党立场、性别、性向、种族、宗教和民族等。
