The Inner Character 第八章 内在人物

一个人物公开的和个人的各种人格面具的组合便构成了其人物塑造，亦即他貌似是谁的外观门面。他的私密自我和隐藏自我便能揭示他的人物真相，亦即他事实上的内在真人。当我们刚开始遭遇一个人物时，我们会本能地突破人物塑造的表面去窥探其深处，寻求解答我们每见新人都必自问的一个问题：这个人……到底是谁？当人物在面临冲突采取行动时，答案便来了。

一个人物在其春风得意之时所做的选择几乎不能说明什么，因为这些选择不会让他付出什么代价，但在他最灰暗的时刻，当他面对强大的负面力量时，当风险最大时，他的行动便能揭示真相。他是谁？是真诚还是在说谎？是富有爱心还是残酷无情？是坚强还是软弱？是慷慨还是自私？是强迫症还是冷静？是善良还是邪恶？他是在帮忙还是在阻碍？他是来安慰的还是来惩罚的？他是来献身的还是来夺命的？他的人物真相是什么？

当然，人物绝不会自问这些问题。他也许会推测别人会对他怎么想；他也许会纳闷他的潜意识中到底在发生些什么；但只有他的作者才知道一切。是作者创造了他。作者知道他的各种社会的和个人的人格面具，外加人物用以掩藏自己无法面对的不堪真相的每一种自欺策略。

若要回答“他是谁”这个问题，作家必须将人物的显意识思维的内在世界和他的隐藏的潜意识冲动融汇在一起。到最后，通过不断试错和即兴演绎，这两个自我便能熔铸成一个不折不扣的人物真相。

我们来审视一下驱动这些复杂人物的各种动机力量：

动机：让人物采取行动

人为什么要做他们做出的事情？

——每一个心理学家临死都想不透的问题

 “动机” 是作家词汇中最费解的一个术语，也是心理学家的难解之谜。当研究者询问他们的研究对象为什么要做他们做出的那些事情时，他们得到的反馈仅仅是一些分析理据，而非洞察见解。人物行动的“为什么”要比不在场的证明深奥得多，所以咱们首先得追溯其源头。

驱动人类的各种力量是来自过去从后推进，还是生发于未来往前拖拉？ [1] 以我之见，动机和欲望构成了两种非常不同的能量。动机在一个人物的过去中扎下了根并从后推进，而欲望则锚定了未来并怂恿一个人物冲向来者。 [2] 

关于到底是什么从过去向前推进，科学理论分为两派：根植于基因的驱动力vs社会力量制造的压力。

从内到外的动机

每一个人类个体都被天赐了一整套欲求驱动力，以利其生存、繁衍并寻求人生的意义，等等。这些欲求都是下意识且漫无目的的。就像鼓荡船帆的风一样，它们从后推进，驱策着人物向前。因此，动机就是有待满足的胃口。

在没有别的东西可吃的时候，人光吃面包也的确能活。但一旦吃饱喝足之后，其更高的内在动机便会显现，当这些也得到满足之后，又会产生对更大事情的更新更高的渴望。人类是一种欲壑难填的动物。

以下是人性中的十二种内在动机，排序从原始到高端。这个清单可供参考，看看这些动机是否、何时以及如何驱动你的人物。

1.不朽

据欧内斯特·贝克尔阐述，死亡是人生最强大的驱动力。 [3] 知道我们肯定会死，便能激励我们意欲留下一些有价值的东西，比如墓碑，以象征我们曾经来过。的确，对死亡的恐惧激励人类为自己树碑立传：城市及其摩天大楼，宗教及其圣殿，大学及其图书馆，以及最最不朽的艺术作品。我们冰川时代的祖先最历久不衰的表达就是留在洞壁上的图画。自从十万多年以前的第一批葬礼以来，人类作用于这个地球上的一切都仅仅是一个巨大的不朽工程。

2.生存

生存指令迫使所有生物趋向被它们视为正面的方向。这便是捕鼠夹为何有效的原因。不过，人类的正面意识却固着于各种复杂的主观性之上。如果一个人类个体将某个行动视为生存的必须，但同时又是不道德的，尽管会有一些犹豫，但他最终还是会为了生存而采取行动。道德/非道德、善/恶、是/非、生存/灭绝是四套非常不同的价值。前三对表达的是理想；最后一对反映的则是现实。从一个人物的视点而言，只要能够保存其基因的任何行动都是正面的——无论是他自己的基因，还是其家族和部落的基因。这就是战争能打起来的原因。

3.平衡

大脑中有一个小小的天平，在称量其周遭的各种正面vs负面的价值负荷，寻求一种平衡。彻底的失衡会威胁生存并将神志抛向过山车，所以大脑会自然地渴慕一种对其存续的掌控主权。例如，当一个罪恶将“正义/非正义”向负极倾斜时，社会便要求匡扶正义，作为一个恢复平衡的正面负荷。当《清道夫》中的三兄弟杀死了那个猥亵他们的牧师之后，所有人都松了一口气。正义得到匡扶，他们的生活终于安定于平衡。

4.快乐

对快乐的渴慕是不可抵御的，即使未来可能会带来痛苦。遭到虐待的受害者，由于被残酷记忆缠绕，会用毒品来麻醉自己，以忘却自己的噩梦，但他们完全知道那种快乐是短暂的，而且更大的痛苦还在前面潜伏。

5.性爱

在十九二十世纪之交，许多心理学家将其人类行为理论建立在单一的动因论之上。最著名的便是西格蒙德·弗洛伊德的论点：性本能驱策着所有的生活目标。

6.权力

“自卑情结”的创始人阿尔弗雷德·阿德勒说过，权力欲是一切奋斗的焦点。人们无论跻身社会金字塔的什么位置，他们都会不断审视其上下，试图度量其相对权力。

7.移情

对归属感的渴慕创造了部落。有了归属感，便会自然产生这样的感觉：一个成员遭受痛苦，所有其他成员也会感同身受，达于一种移情和谐，从而让自己更加心安理得。 [4] 

8.贪欲

欲望永远不可餍足。贪欲的进程有如下三个步骤：

 A．贪心： 对更多的渴求。人类是不会餍足的，而且永远会对现状失望。当一个人物的所需多于其理性预期时，他便生活在一种空虚状态。“我为越来越大的不满足付出越来越大的代价。”在莫里斯·韦斯特的小说《世界是用玻璃做的》中，安东尼娅·沃尔夫对卡尔·荣格如是说。

 B．羡慕： 你没有而别人却有时的那种折磨感。当一个欲求之物似乎永远不可企及时，想要获取此物的欲望就会被颠覆为摧毁它的欲望。如果毁灭失败，艳羡而不得的人物便会沉溺于自怜之中。

在莎士比亚的《奥赛罗悲剧》中，埃古羡慕奥赛罗的勇猛和威望，于是他便毁了他；在梅尔维尔的《水手比利·巴德》中，克拉格阿特羡慕比利的美貌和善良，所以就毁了他。

 C．嫉妒： 当有对手入场时，羡慕便升级为嫉妒。当担心自己心爱的人更喜欢一个对手时，嫉妒就能达到狂热的程度。

在《莫扎特》中，萨列里对莫扎特的才华燃烧着羡慕之火。他向上帝恳求：“为什么是莫扎特？为什么不是我？”在盛怒之下，他从墙上扯下一个十字架，扔进壁炉烧掉了。冒着被诅咒的风险，渴求尊敬，被嫉妒撕裂，为了得到维也纳音乐赞助人的青睐而不顾一切，萨列里毁掉了他的年轻对手莫扎特。

9.兴趣

“想要做”和“不得不做”之间的区别，便是这个世界的所有区别。这便是一项重复的工作为何是一项狗屁工作的原因，无论工资有多高。其唯一的疗救方法就是好奇心。大脑更喜欢做自己心甘情愿做的事情。它喜欢需要技巧的任务，喜欢名正言顺的工作，喜欢需要解决的问题，仅仅因为它们本身就是问题。这就是创作过程为什么会比完成作品更令人满足的原因。手段即目的。

10.意义

维克多·弗兰克相信，一个无意义的人生便是一个眩晕的人生，令人头昏眼花地完全失控。 [5] 一旦人们得到了他们以为自己想要得到的东西——金钱、名誉、一份高管工作——他们常常会陷入抑郁。成就便终止了赋予其人生以目标的奋斗。明显的解决办法就是寻求一个更新更深的目标，但对许多人而言，终其一生只有一个人生目标。

11.实现

一个自知的头脑能意识到自己尚未开发的人性，亦即其精神和情感的潜能。一个有思想的人物会渴望深挖这些潜能并实现自己的内在期许。

12.超越

卡尔·荣格相信，终极动机便是一种潜意识渴慕，追求浮士德式的至高无上，妄想着大脑无法企及的上帝般的全知全能，亦即一种形而上的完美。

这些内驱力可以无限组合，常常不为人知，不受己控，推动着我们走向未来。就像史前人类一样，我们依然会亲友而仇敌。唯一的进步只是用医院替代了巫师，用核弹替代了弓箭。科学只不过是提高了我们助人或杀敌的效率而已，而动机却亘古未变。 [6] 

由表及里的动机

现在咱们可以颠倒视点，由表及里地审视一下动机。

一个故事讲述人会研究其背景的社会机构——经济的、政治的、宗教的——来权衡其对卡司的影响。尽管文化制度会影响趋势（想想社交媒体的弥漫效果），但是如果一个作家将群体动机理论强加给一个具体人物的话，他便有把条件误认为原因的风险。例如，贫穷与富有是条件而不是原因。贫穷导致的身体和心理痛苦也许会影响一个人物变成一个精神领袖去解救人世的苦难，也可能会导致一个暴力罪犯去增添这种苦难，或者什么也不会发生，人物仅仅是咬牙隐忍。无论是贫穷还是富有，都不会直接导致犯罪。贫富两极所孳生的罪恶基本上是比例相等的。

所以，若要一种外部社会力量（比如一个电视广告）去激励人物采取行动，它首先必须作用于人物的感官（他得看到广告），然后再一路直达其潜意识的激励因素（撩拨食欲），直至其最终采取行动（购物）。大规模的社会力量肯定能影响一个卡司，但它们必须对这些独一的人格进行各个击破，而且谁也不知对方会做出什么样的反应。

一个人物受过教育，并不等于他就见多识广；一个人物愚昧无知，并不等于他就粗鲁低俗；人物是一个仆人，并不等于他就得卑躬屈膝。毁掉一个人物的一些痛苦事件也许就能激励另一个人物，而第三个人物也许一觉醒来就能释怀。 [7] 当一个具体的人物在一个具体的场景采取行动之时，周遭文化的效应会变得独一无二且不可预测。

欲望目标

一个经典的故事都会以主人公生活的总体平衡作为开篇，其沉浮起落多多少少都是人生之常。但是，随后便有事情发生：一个激励事件要么是机缘巧合，要么是有人刻意而为，将主人公的生活抛入一种彻底的失衡状态。

激励事件可以让主人公的生活转个急弯而倾向正极（罗密欧爱上朱丽叶），也可以令其坠入暗黑的负极深渊（哈姆雷特发现他父亲被谋杀）。无论何种情况，当生活乱套之后，潜意识中的一种求稳欲望便会被激活而进入显意识。这一平衡欲便成为一个人物的“超级目标”。

意识到生活已经失衡之后，主人公会想象一个意在扭转乾坤的解决办法，其表达方式要么是情境性的（接受真爱），要么是身体力行的（手刃仇人）。带来正向改变的东西，我们称之为“欲望目标”。主人公觉得，如果他能达成这个目标，他的生活就能恢复平衡。既然已经知道自己想要什么，他就可以采取行动了。他要恢复生活平衡的超级目标以及他对欲望目标的追求，将会指引他直奔故事的终极危机和高潮。

在每一个故事中，主人公的超级目标都会将其行动指向一个独一无二的欲望目标。例如，“动作类型”常常会瞄准某种可以亲手拿捏的事物。在《大白鲨》中，便是一条必死的鲨鱼。“教育类型”的欲望目标通常是要寻找你能装在心里的东西。在拉尔夫·埃里森的小说《隐形人》中，主人公要寻找的是一个身份，是“我是谁？”这个问题的答案。

因此，一个动机（例如，权力欲）原本是一个没有明确焦点的潜意识存在，直到一个激励事件将其激活并聚焦于一个具体欲望。通过制造一种平衡未来的需求，激励事件将动机化为行动并形成欲望目标，牵引着主人公完成故事的全程跋涉。

例如：

在“悲剧情节”中，比如《罗密欧和朱丽叶的悲剧》，罗密欧被撩拨起来的力比多（“5号动机”）固着于一个刺激源（精致优美的朱丽叶），激发出一个行动（爬阳台），以追求主人公的终极欲望目标（娶朱丽叶为妻）。

在“动作情节”中，比如《维京传奇》，一个年轻武士第一次尝到了胜利的滋味，而这一激励事件合并了“7号动机”和“8号动机”，激起了他的统治欲。王冠便是其辉煌的欲望目标，吸引着他走向未来。

在“堕落情节”中，比如约翰·肯尼迪·图尔所著的《愚人联盟》、君特·格拉斯所著的《铁皮鼓》、帕特里克·聚斯金德所著的《香水》和马丁·麦克唐纳所著的《丽南山的美人》，主人公都遭遇了心理创伤，点燃了其潜意识中的第1、2、3号动机。其欲望目标促使其采取怪诞乃至凶残的行为，直到最终以自杀或疯狂或二者兼有为结局。

选择揭示人物真相

一个作家如何表达一个人物的内在本性？

不是凭借人物塑造。事实上，一个人物的外在行为越引人入胜，读者/观众便越想发现其内在的真实对位点：杰克显得很强硬，但他的软弱点在哪儿？

不是凭借别人怎么说他。一个人物对另一个人物的笃定看法或真或假，但说了什么以及是谁说的，也许能作为未来分晓的伏笔。

不是凭借一个人物的自我评价。观众和读者在听到一个人物忏悔或吹嘘时，都是带着高度怀疑的。他们知道人的自欺远远多于自知。

于是，他们要寻找能够堆砌压力的事件，以其唯一可以信任的方法——选择，来揭露人物真相。一个人成为他自己全赖其一生中所做出的各种选择。

从阿米巴虫到类人猿，所有的地球生物都要遵循自然的“第一法则”：选择生存。自然迫使每一种生命必须朝向其自认为的正极方向行动以保存其基因。瞪羚视点中的暴死，对狮子来说便是美餐。

求生而畏死的自然偏好引领着所有的人选择朝向正极（有利于生的一切）而远离负极（暗示死亡的一切）。即如苏格拉底所教导，没有人会心甘情愿地去做他相信是错的事；相反，每一个人都会趋向一个感知到的正极而行动。在这种事情上，主观性便是一切。当生存需要的时候，大脑会简单地将缺德重新定义为美德。 [8] 

如果读者/观众明白了人物的视点并看到他们面临一个简单的正/负选择（幸福/苦难、正确/错误）时，他们就会提前知道（也许比人物本人还早）他将会如何选择。他会拒绝负极而选择他认为的正极。核心自我永远会如此行事。这是“第一法则”。因此，同一件事情的正负负荷（贫穷vs富有、愚昧vs智慧、丑vs美）之间的明确选择其实是微不足道的。

两难揭示人物真相

唯一具有戏剧张力并能揭示人物真相的决定就是在两件价值几乎相等的事情之间的选择。这些两难分为两类：正向与负向。

正向两难让人物面对两个同样求之不得却又不可调和的可能性。他两者都想要，但情势迫使他只能选择一个。例如，在“浪漫喜剧”的经典两难中，一个女人发现自己纠结于两个男人之间：一个富有爱心、忠诚、慷慨，却索然无趣，而另一个则充满激情、才华横溢、令人痴迷，却肯定会破碎她的心。

负向两难令人物面对两个同样唯恐躲之不及的可能性。他两个都不想要，但情势逼迫他必须两害取其轻。例如，经典的婚姻戏：一个女人如果不嫁给她的家庭赞许的那个男人，他们就不认她了，但她如果真嫁给了她的家庭替她挑选的这个男人，她将会索然无趣地苦度一生。

明确的选择属于轻而易举的选择而且毫无危险，而两难之选却会让人物面临压力，冒着风险。明确选择对读者/观众的未知的东西几无揭示甚至毫无揭示；两难中的一个决定能让各种另类的选择纵横驰骋于人物的想象中。当他挣扎于这些多选之选时，各种可能性的推拉张力便将读者/观众的好奇心推向故事高潮：他最后会做什么？

无论他如何选择，他在压力之下的行动便能揭示他的人物真相。

三个例子：在柯恩兄弟根据科马克·麦卡锡的小说改编的电影《老无所依》中，李维林·莫斯为了偷来的240万美元毒品钱而甘冒生命危险。他选择了金钱并为此付出了他自己及其妻子的生命代价。在林恩·诺塔奇的戏剧《汗水》中，辛西娅必须做出两难之选：与自己的终身工人阶级朋友一起罢工vs一个低层管理的新工作。她选择了工作并牺牲了她的友谊。在安德鲁·西恩·格利尔所著的小说《莱斯》中，阿瑟·莱斯面临着这样的两难：继续奋斗以臻创作成就的完满并付出必需的痛苦牺牲vs退而求其次以获得更加潇洒悠闲生活的乐趣。他选择了后者。

对抗揭示人物真相

当人物在高危两难中采取一个行动时，他会不可避免地触发他的世界中的各种对抗力量。若要克服这些障碍，他必须持续不断地出奇招。他的选择时而出于直觉本能，时而通过深思熟虑，但总是会面临巨大压力：只能险中求存，败中求胜。这种充满风险的压力越大，其选择对他内心深处到底是谁的揭示就会越深、越真。

随着更进一步的事件冲击其生活，他的进化本性会选择对自己以前的信仰和价值或顺从，或叛逆，或接受，或拒斥。任何感同身受的经历都不可能中立；任何选择都不可能不偏不倚；任何行动都不可能不个人化。因此，通过选择和行动，他要么使自己更文明或去文明，他要么成长为一个真正的人，要么将自己矮化。

因此，压力的度数便是衡量性格真相的深度与质量的标尺。例如，我们如何才能确知一个人物是真诚还是不真诚？当一切都没有风险，而且压力很轻时，说真话就不会有痛苦。但是，当一切，甚至包括生命本身，都利害攸关时，当后果会抻到人类忍受的极限时，那么，在说真话或说假话这个选择上，就会加增酷刑般的压力。无论人物以什么方式行动，他的选择都会传递出对其核心自我深刻的洞察。

一旦人物选择了一个战术，他会把行为的执行任务交给代理自我，代理自我会戴上他的某一个个人的或社会的人格面具。在没有亲自执导节目的时候，核心自我会像纪录片剧组一样，从始至终地在一旁观察、倾听并录制他的各种外在自我所做的每一件有趣的事情。随后，核心自我通常会惋惜他没有做得尽善尽美。

在创作一个复杂人物时，想象一下从正极（比如，爱、勇气、希望）延伸到负极（比如，恨、懦弱、绝望）的整个谱系中他的所有价值。例如，如果他遭遇生命危险，他在勇气/懦弱价值谱上的站位是哪儿？复杂人物能够感觉到二者均沾。如果他的生活失去了意义，他在希望/绝望价值谱上如何看待他的未来？如果他突然走了桃花运，他是否能够欣然去爱？在爱/恨价值谱上，他会把自己定位在哪里？

考虑一下诚实/不诚实的价值谱。一个人物也许会显得很真诚，别人也可能会说他是一个老实人，而且他自己也会坚称自己实在，但读者/观众怎么才能确知他是一个忠厚的人，还是一个撒谎成性、见风使舵的人？如果他一无所失而选择讲了真话，他的真诚便显得微不足道，因为讲真话毫无风险。但是，如果他遭遇了严峻威胁，撒谎能救他一命，他还是选择讲了真话，那么他的真诚便能深入人心。而另一方面，如果人物是一个牧师，在遭遇威胁时他拒绝背信弃义，他的真诚却并不会显得那样令人钦佩，因其神圣誓言决定了他并没有太多自由选择。

选择与自我之间的相互作用，赋予了作家三个宏大原则，以指导其创作：

1.当一个人物是在冒着风险、遭遇压力的情况下追求欲望时，他的行动选择便能表达其人物真相。

2.风险和压力越大，其选择的表现力便越深、越真。

3.选择越自由，其选择对人物身份的揭示还会更深、更真。

考虑一下四个悲剧角色：奥赛罗、李尔、麦克白和哈姆雷特。都是精彩人物，但哈姆雷特却最复杂。为什么？选择。奥赛罗的嫉妒使他盲目，李尔的女儿们替他做决定，女巫的预言引领麦克白走向其命运。哈姆雷特的选择更自由，更多样化。他可以选择自杀或不自杀，复仇或不复仇，爱奥菲利亚或不爱，杀死波洛尼乌斯或不杀，发现人生毫无意义或充满意义，保持清醒或发疯……全是因为他有选择的无限自由。

因此，选择与人物发展的关系如下：如果一个人物只是围绕一个单一价值进行了一些毫无风险的选择，那他就是肤浅而单维的。如果人物面临多种不同价值进行了无数充满风险的选择，那么他就会变得复杂，因此而将读者/观众引入他的内在生活。

例如，在《继承之战》的开篇几集中，专横独裁的洛根·罗伊（布莱恩·考克斯饰）对其吸毒儿子肯达尔（杰里米·斯特朗饰）管制很严，给他的选择几趋于无。肯达尔的反应使他在观众眼里显得软弱、肤浅、卑微。但他一旦摆脱了父亲的束缚，追寻他自己的各种危险选择时，他的人物真相便增加了权重和复杂性，赢得了我们的移情。

人物真相与情绪

当一个人物采取了一个行动，他的世界便会以对抗做出反应，场景中利害攸关的价值负荷将会改变。如果价值负荷发生从负极到正极的位移，人物便能经历一种总体为正向的情绪体验。反之，如果价值负荷从正极逆转为负极，他的情绪体验便会总体转负。即如第七章所述，情绪是变化的副产品。

一个刺激物，如好消息或坏消息，会导致腺体张开，在血管内灌注一种化学鸡尾酒，使其慢慢迷醉于一种特别情绪。一个美景会在大脑内灌注多巴胺和血清素，喷发一股快乐的清流；一个丑恶的影像会发送出化学物质，影响扁桃腺和岛叶皮质，导致恶心的刺痛。不过，大脑的边缘系统会很快产生化学抗体来平复并去除各种情绪，让身心回复一种平静状态。快乐和痛苦的强烈体验会登峰造极，然后逐渐回落。

快乐和痛苦还可以细分为各种不同的程度或品质，尽管究竟有多少尚无科学定论。

传统心理学仅仅列出六种：喜悦、畏惧、愤怒、悲伤、恶心和惊奇。（注意，这里唯一明确的正面情绪只有喜悦。）为了把这些状态转化为作家的写作工具，我将其扩展为一个六对对立范畴的清单，为作家提供了一个具有十二种情绪的调色板：爱/恨、亲善/愤怒、喜悦/忧伤、惊奇/震撼、快乐/恶心、勇气/畏惧。

 “情绪” （emotion）和 “情感” （feeling）这两个词经常混用，但我认为，二者在冲击力的强度上有很大差别。情绪会以突如其来之势强烈来袭，并达到登峰造极的烈度，然后会随着时间推移而渐渐消隐。情感则是更加缓慢地降临到你的头上，安坐在经验的背景中，并持续很长的时期。喜悦是一种情绪，幸福是一种情感；忧伤是一种情绪，悲哀是一种情感。

你知道情绪的来龙去脉。一天早晨醒来，你感觉特好，于是乎一整天都会面带微笑地度过。这根本就没有什么特别理由，你正好就处于你的内心跷跷板的乐观高点上。或者，你一整天都是在愁云满头中度过，这还是没什么充分理由，你只不过是碰巧情绪低落而已。

而感情却常常能在原始刺激被遗忘很久之后依然为一个人格增光添彩，并对一个角色的人物塑造构成终生影响。比如，成功的自豪vs失败的耻辱，对光明未来的希望vs对灾难的预感，轻松的心情vs乖戾的灵魂，对爱人的信任vs对不忠的怀疑，等等。

从一个转折点到另一个转折点，生命价值的动态负荷变化会将人物推向上述清单中的十二种情绪之一。例如，在“浪漫喜剧”中，坠入情网能让一个忧伤人物充满喜悦，而失恋则能给一个喜悦人物带来忧伤。

但是，在写作一个场景时，知道潜在的情绪仅仅是一个出发点。纯粹状态的情绪会像钝器一样击中一个人物。在生活中，那十二种原初激情会呈现出品质各异、烈度微妙的无限组合。因此，到底是什么东西在决定一个人物在任何具体的场景中要表达什么样具体色度的情绪？答案是：人物塑造。从一个独特人格中散发出来的心情、情感、格调和机理能将一种原初情绪浇铸成一种真正原创的表演。一个人物的喜悦也许可以用煞有介事的歌舞常规来表达，而另一个人物却仅仅是眼角堆笑而已。

人物真相与反应

现实会限制一个人类个体所能采取的基本行动的数量。一个人可以选择接受教育或生活在无知中，结婚或独身、工作或赋闲、节制饮食或胡吃海喝、过正面人生或逃避生活，如此等等，但清单绝不会太长。在另一方面，一个人对任何行动可能做出的瞬时反应却是五花八门，似无穷匮。

例如，当一个人物在接受教育的奋斗过程中，他对学习考验的可能反应，其不同和繁多，一如全世界所有学校的学生的种类和数量。爱情、工作、健康以及人生中的所有其他重大方面，情况也是一样。当各种负面力量阻挡其前路时，一个人物所做的选择表达的是他的核心身份，但他的反应方式却使他变得独一无二。

在《卡萨布兰卡》中，里克·布莱恩（亨弗莱·鲍嘉饰）问维克多·拉兹罗（保罗·亨雷德饰）为什么总是要为反法西斯事业甘冒生命危险：

拉兹罗：因为我们如果停止呼吸，我们就会死。我们如果停止与敌人战斗，世界就会死。

里克：那又如何？世界死了才能脱离苦难。

拉兹罗的优雅宣告是任何理想主义者都可能给出的答案，而里克的反应却是这个人物独有的特殊性，因为他相信文明的死亡是一个仁慈行为。里克的选择，独一无二，非他莫属，使他这个版本的美国反英雄形象空前绝后，前无古人，后无来者。

让这个原则来引领你的人物创作工作：压力之下的选择表达人物真相，但细致入微、前所未见的各种反应却能让一个人物塑造与众不同，妙趣横生。

人物真相与自由意志

作家的想象是人物做出每一个决定并采取每一个行动的唯一源泉，人物的选择实际上就是作者的选择。但从观众和读者的视点而言，似乎正好相反。在一个虚构的世界，独立的人物过着独立的生活，完全凭借他们自己的自由意志而行事。所以在这两个场域中，一个 “就是” ，一个 “就像” ，人类的选择能有多大自由度？

《黑客帝国》探索的便是这个问题，主人公尼奥（基努·里维斯饰）发现，他所经历的现实实际上只是一个被称为“黑客帝国”的感应幻境。这个虚假的世界是由一个全能的人工智能（AI）创造出来的，为的是欺骗被其奴役的人类相信他们是自由的，而AI便可以利用其身体作为生物电池来运行它的机器。尼奥必须战斗，以获得打败AI代理人所需要的意志力，从而摆脱黑客帝国的奴役。

自由意志/决定论的辩论是一个亘古之争，但是随着神经科学和量子理论的近期崛起，古老的辩题又重获新生。一方坚称，自由意志只是一个幻觉，所有的选择都由人类无法掌控的外力导致； [9] 其他人则相信，意志是独立于任何导因而自由运行的，无论内外。 [10] 这一争论一直影响着崇尚虚构主义和写实主义的两派作家。你倾向于哪一派，便构建了你所讲述的故事，以及你为故事安排的卡司。

反对自由意志

自由意志的否认者认为，若要意志变得自由，选择就必须无因。一个无因的决定与过去的任何东西都毫无关联，因此便是完全自发的。但是，即如我们所知，在物理宇宙中，所有的行动，无论是人类的，还是宇宙的，当然都是有因的。即使是大爆炸，也是有原因的（尽管尚属未知）。否认者的逻辑认为，由于无因之因属于“不当结论”的逻辑谬误，所以人类选择不可能自由。

支持自由意志

在《弗尔蒂旅馆》中，巴兹尔的汽车抛锚了。在经过严厉警告之后，他数了三下，给他的车最后一次机会，然后怒吼：

对，我警告过你！我一次又一次地给你规定了底线！对！我他妈的要好好地抽你一顿！

他从附近一棵树上扯下一根树枝，把挡泥板上的油漆都抽打掉了。巴兹尔怪罪汽车，我们怪罪巴兹尔。

不过，假设就像那辆汽车一样，巴兹尔别无选择。假设这个过错是他大脑化学反应中的一个精神分裂瑕疵，或者是他成长过程中的一个缺陷。如果是这样的话，那么我们是不是要怪罪他父母？可是，如果他的父母没有自由意志，我们怎么能谴责他们？我们不能。若要对这一过错追本溯源的话，我们必须无限逆推，而且永无尽头，所以我们只能选择相信，巴兹尔对汽车的虐待完全是出于他自己的自由意志。

相信我们没有自由意志，并不同于相信我们不做选择。 [11] 无论我们的基因和个人历史如何结合起来影响我们的心智，我们的各种选择总是显得很真实。我们感觉到，在我们的内心深处，我们的神经过程会依据对可能结果的感知来选取行动，即我们认为在采取行动之后会发生什么。我们将自己生活经验的总和与当时当刻的情境进行融合，想象出一个后果，然后做出选择。如果不相信选择论，我们就不可能要求自己对我们所做的任何事情负责。法律会烟消云散，个人束缚会土崩瓦解，《人类清除计划》将会成为每年365天每天24小时的现实。

如果我们没有自由意志，我们怎么能够通过增删融改等方法把我们自己变成一个过去从来不曾有过的新人？如果人类意志是不自由的（至少在某种程度上），那么创造和改变怎么成为可能？如果所有的选择都是由过去决定的，那么任何新生事物是怎么来到这个世界的？如果自由意志并不存在，那么一切没必要的东西都将不复存在，而历史却充斥着人类仅仅为了娱乐而制造的各种东西。就像孩子用在家里翻箱倒柜找出的东西来编制游戏一样，艺术家用已经存在的东西发明创造出从未存在的东西。童年玩乐就是自由选择的精髓，而成熟艺术便是其最充分的表达。 [12] 

即如我们前面所指出，你创作的任何故事，都同时可以作为支持和反对自由意志的论据。当一个故事开始时，我们展望其未知的未来，几乎一切皆有可能。但到高潮时，因为我们已经深入了解主人公的心路历程，看到了围绕他而发生的全阵列的社会力量、个人力量和物理力量，我们便意识到，他所做出的各种选择仅仅是他能够和可能做出的选择，他从他的世界得到的各种反应也仅仅是他的世界能够和可能给予他的反应，他所选取的路径是他唯一可能选取的路径。从激励事件开始展望故事高潮的时候，人物选择似乎是自由而不可预测的，但若从高潮回望激励事件时，他的选择却又是那样不可避免，命中注定。一个方向是自由意志；另一个方向则是有追溯效力的决定论。

我们的自由意志意识也许仅仅是一个幻觉，产生于对其原因的无知，但若果真如此，那也是我们的幻觉，我们别无选择，只有拥抱它。当你的人物做出选择时，他们面临四种可能的路径，以利其做出决定。两种在其控制之外，两种在其自由意志的选择之内：

1.情势将一个人物的生活推向这样或那样的方向，并决定其选择，或好或坏，无论他喜欢还是不喜欢。

2.潜意识自我做出选择，而核心自我却永远不会意识到或对其进行理性疏导。

3.人物快速考虑该怎么办。当各种选择进入脑海时，他会抓住其中一个，然后做出一个本能决定。

4.人物慢慢思考他的选择，对其利弊列出清单，然后再比对所有可能的后果，并对其效果进行审慎的权衡，最后才做出选择。这种理性模式通常都是一个人物铸成人生大错的前奏。

归根结底，作为作者，所有的选择都是你自己的。
