The Dimensional Character 第九章 多维人物

对立统一

复习一下：一个角色的人物塑造掩藏着她的人物真相并一起飘浮于她的潜意识，那是一片由内驱力和欲望、不假思索的习惯和性情海潮汇成的海洋。这三个方面——外在、内在和隐藏——汇聚在一起完成一个人物，但是什么东西在保证其不分崩离析？是什么东西将表面的人格面具、各种内在自我和潜意识内驱力聚合成一个统一的人物？

答案是：矛盾的力量。

在公元前五世纪，哲学家赫拉克利特指出，现实是通过一个矛盾系统来维持自己的稳定的：“冷会热，热会凉；湿变干，干变湿。”热/冷合成温度，干/湿统一为湿度，生/死铸造出生命。一切物理存在的动态皆运行如斯，“对立统一”便由此而生。

这个原理也适用于人类。一个人从出生的那一瞬间，便开始死亡。在其生命的每一个节点上，她都已经进化却仍在进化之中，边梦边醒，边醒边梦。无论其年龄几何，她都同时又小又老——比老的小，比小的老。无论其性取向如何，她都同时兼具雌雄特性。

在每一个设计精巧的角色的和谐状态中，都有一整套活生生的矛盾在相互交织。因此，对立统一便是人物复杂性的构成原理。充斥着复杂人物的各种故事，都会以一种纯粹的审美形式保持着各种基本矛盾，将美与丑、专制与自由、善与恶、真理与谎言等，统一在一起。

人物维度

人性的情绪仪器是悬挂在一个暴烈的过去之上的，那是苏格拉底、佛祖或耶稣得以对其进行重调之前数十万年的时代。诚实、慷慨和勇气等美德随时都能在同一个社会同一个人身上颠覆为背叛、自私和怯懦。结果就是，悖论统领人性：人们对其家庭既爱又恨，对时间既珍惜又浪费，既追求真理又否认常理，既珍重自然又污染自然，既渴望和平又嗜好战争。复杂人物首先会展示出一个特殊的自我，然后改变为其对立面，然后再改回来。

这些动态有一个型制。它们在两极之间来回摇摆，取决于一个人物与其他人物之间以及与其内心自我之间的关系——有些是正面的，有些是负面的。一个专业强人的流行客户便是一个自身高能却又处于高压之中的经理人，她会鄙视她的下属，却又神化她的上司。为了在权力的快感与屈辱的苦痛之间找到一种平衡，她会屈从于鞭笞。心理学家杜撰了 “施虐受虐狂” 这个矛盾修辞法的完美案例来命名迪奥套装中的这一矛盾。

当一个人物的内在和外在本性融合为一个单一功能时，角色便凝固为一种类型：“护士”“警察”“教师”“超级英雄”“恶棍”“密友”，诸如此类。但是，当有各种矛盾加持到一个角色上时，它们便能激活为一个更加全面、更加复杂、更加引人入胜的人物。这些对立便构成了“维度”。

多维人物能撩拨我们的好奇，令我们纳闷一个矛盾的两面如何能存续于同一个人的内心。正因为此，人物才变得不可预测，反而更加引人入胜。从一个瞬间到另一个瞬间，谁知道哪一面会显现出来？

六个维度的复杂性

维度横跨的是一个角色的外在人物塑造的各个不同方面、各种不同的内在自我以及隐藏自我的各个不同切面。更有甚者，这三个层面还常常相互矛盾。结果是，一个复杂人物可能涵盖六种不同的维度：

1.人物塑造的两面之间的矛盾

捕捉一下这样的画面：一个女人每天早晨要花一个小时才能化好妆，却懒得刷牙。假设这个女人还虐待自己的配偶却宠溺自己的孩子，奉承老板却欺压员工。这三个维度将人物塑造的各种素质——其身体自我、个人自我和社会自我——熔铸为饶有趣味的行为，令读者/观众洞察到对她而言，什么重要，什么不重要。

在人物塑造的层面，人物对自己的各种特性有自知之明，尽管他们很少会将其视为矛盾体。相反，他们会理直气壮地认为其必要。这些行为在其他卡司身上也表现明显，他们只会选择对自己有利的自我评价。

2.人物塑造与人物真相之间的矛盾

脑补一个老年妇人坐在轮椅上打盹。当她醒来时，她凝视着养老院的男人们，眼里突然闪现出一种光芒，被其对浪漫爱情的永恒春梦点燃。

3.人物塑造与潜意识欲望之间的矛盾

想象一个超级活跃的女人，她永远不停地干活，但其内在自我却一直保持着深刻平静。这个宁静自我只有在其面对危险时才会浮现。遇到威胁时，她会岿然不动，坚强而专注。

要发现一个人物的潜意识，关键又是矛盾。当一个人物说一套做一套时，可能的原因是什么？一、她在撒谎。她知道她真正想要的是什么，但表面上却假装要相反的东西。二、她很诚实。她真的相信她说的是实话，真正想要的就是她说她想要的，但当她试图去得到它时，却有东西在釜底抽薪地阻挠她的努力。她不知道为什么，但她总会时不时地以黑脸面对世界。一股矛盾力量生活在她的潜意识中。

4.两个显意识欲望之间的矛盾

通奸者两难：一个女人撕扯于对丈夫的忠心和对情人的激情之间。

在人物真相的层面上，一个显意识中的自知理性在分析她的内在矛盾，为此而操心并试图挣扎着做出一个选择。如果她与他人谈论她的两难，那就变成了人物塑造的一个方面。如果她一直将其作为秘密而保存为仅仅属于她自己的潜文本冲突，读者/观众只能通过暗示才能感知到。不过，一旦她做出行动选择，读者/观众便能明确地读出她的心思，意识到她的内在维度。

为了象征两个显意识欲望之间的各种维度，塞缪尔·贝克特（《等待戈多》）、让·热内（《女仆》）和苏珊-洛瑞·帕克斯（《上风狗/下风狗》）等戏剧家诉诸的手法是将理智一分为二，用一对互相争吵的人物来象征一个内在矛盾。

5.一个显意识欲望和一个潜意识欲望之间的矛盾

恋人两难：对未婚妻的炽烈激情vs对委托终身的惧怕。

为了象征这第五类维度，诸多小说，如罗伯特·路易斯·史蒂文森的《化身博士》以及两部都叫《双重人格》的小说（一部为陀思妥耶夫斯基所著，另一部为若泽·萨拉马所著），用一对具有矛盾内驱力的二重人物组合（一个趋善，一个从恶），使其互为镜像，来表现显意识/潜意识矛盾。

在《绝命毒师》中，制作人文斯·吉利根给他的主人公沃尔特·怀特赋予了一个称为海森伯格的秘密的第二自我。这个二重身在第5季第14集中生动地现身：一个纳粹摩托帮的帮主杰克把沃尔特的姐夫汉克逼到了枪口上。当杰克举枪要射击时，沃尔特为救汉克一命便开始哀求。他在乞求的时候，便是沃尔特，一个具有显意识关爱能力的人。

但是，当纳粹杰克枪杀了汉克之后，沃尔特马上便背叛了杰西，他的最好朋友和搭档。在那一幕中，海森伯格，沃尔特的野蛮潜意识化身，便占据上风。

6.两个显意识动机之间的矛盾

家庭两难：你需要为你所爱的人而牺牲自己的欲望vs你需要为实现自己的个人野心而牺牲他人。

潜意识维度存续于知觉的层面之下，不假思索，无以言表。再一次，读者/观众只能通过人物在压力之下的行动选择来感知其内在矛盾。

例如，孩子常常会对家长心存矛盾的潜意识态度：恐惧与敬畏、爱与恨。在《哈姆雷特悲剧》中，莎士比亚在两个人物身上投射了一个儿子的矛盾情感：高贵的父亲vs卑鄙的叔父。《狮子王》（大团圆的《哈姆雷特》）在舞台和银幕上重复了这一二元性。《灰姑娘》中的仙女教母vs邪恶继母对女儿们来说也是如此。

在《假面》中，英格玛·伯格曼将护士和病人融合为一个女人，然后将她们拆分为两个，然后又融合成一个，然后又两个……如此表达了一个分裂的灵魂。

在《黑天鹅》（编剧：安德烈·海恩斯、马克·海曼和约翰·麦克拉夫林）中，妮娜·塞耶斯（娜塔莉·波特曼饰）是一个芭蕾舞演员，正在排演柴可夫斯基的《天鹅湖》，她深受两个分裂自我的冲突之苦。由于芭蕾舞剧要求同一个演员来扮演两个对立的主人公“白天鹅”和“黑天鹅”，影片便利用这个设置来对她的双重自我进行了生动刻画。

“白天鹅”角色要求匀称、优雅、冷峻的反性感，而且最最重要的是，精准的技巧，以定义妮娜对均衡完美的渴慕。“黑天鹅”则要求相反的才华：创新、随性、性感放纵——妮娜竭尽全力想要压制的内心深处的强大而鲜活的原始欲望。神经紧绷的“白天鹅”和淫逸而压抑的“黑天鹅”之间的战争便以偏执狂的幻觉呈现出来。在高潮处，妮娜的两个自我终于以一场实现生命价值的辉煌演出而联手，然后便互相消耗，直至其临终低语：“实在太完美了。”

若想知道对立统一的现实生活例证，可以了解一下小说家、戏剧家、银幕剧作家以及多维名人格雷厄姆·格林。他既自我憎恨又自我崇拜，既严于律己又自暴自弃，既纵情声色又愤世苦修，既笃信天主教又终身寻花问柳，既是一个诺贝尔奖提名的小说家又是一个低俗小说的雇佣写手，既是一个严谨的神学家又是一个道德相对主义者，既是一个沙龙共产主义者又是一个密室君主主义者，既是一个反帝斗士又是一个后殖民主义寄生虫，既是一个有缺点的文明人又是一个心智错乱的瘾君子。格林是一个特立独行的艺术家，但也无法跳出人性之外。 [1] 

为了使人物在时间上统一，各种维度必须始终如一。如果一个男人曾有一次从树上救下小猫的经历，这并不能构成一个维度，这只不过是为了博得读者/观众的廉价同情的无偿善意而已。如果一个女人在故事通篇都在救猫却突然踢了一条狗，这也不能构成一个维度，这只不过是一时性急的焦躁之举而已。

维度必须是多变的。一个人物爱猫却恨狗，所以会救猫而弃狗，并因此而在其内心进行思想斗争。读者/观众便会饶有兴致并富于好奇地想要发现这种神经质矛盾的根源，只要其型制不会变得重复冗赘。一个维度需要一定的不可预测性和进展过程——被救被弃的猫狗并不是在同一个后院内的同一只猫同一条狗。

更有甚者，为了保持其张力，一个维度必须显得无解：一个无神论者坚称没有任何东西是永恒的，却在潜意识中渴望永垂不朽；一个神经科学家出于自己的自由意志而选择相信自由意志仅仅是一个幻觉而已；一个拉斯维加斯的赔率制定者偷偷地窃喜于不可预测的赌盘结局。

定义性维度

一个主人公所包含的维度也许远超三个以上，而第一圈层的支持型角色一般只容一两个，但是，无论用多少维度来诠释一个角色，它们之间的权重和焦点不能均等。必须有一个矗立于前景，定义一个人物的基本精神，而由其他维度来完成人物刻画。

在我给格雷厄姆·格林归类的九个维度中，哪一个对其身份不可或缺，一旦移除，他便随之消失？我会建议“严肃作家/雇佣写手”。其他八个维度可以栖居于任何他者，但格林在自己内心深处所展开的创作斗争则非他莫属。这一点便定义了他。

为明确起见，我再重申一遍：一个维度是一个人物的人性中各种平面内部或之间的一个始终如一的矛盾。在一个复杂多维的人物身上，总有一个维度会向前跨出一步来定义其独一无二的身份。

个案研究：奥德修斯

在一个关于“塑造世界的一百个故事”的最近调查中，国际专家将荷马三千年前的史诗《奥德赛》名列第一，他的《伊利亚特》紧随其后。 [2] 当荷马的人物奋力抗争心怀惩戒恶意的超性别诸神以及恶魔梦魇般的各路怪兽时，在两个故事中的诸多场景就像是高烧诡梦一样。然而，尽管充斥着欲与火，《伊利亚特》和《奥德赛》却是欧洲文化的奠基性故事，其支柱人物伊萨卡国王奥德修斯则是史上第一个多维人物。

这两个故事中的这位百折不挠的英雄用了十年时间与特洛伊城邦交战（《伊利亚特》），然后再花十年乘风破浪，奋力回归（《奥德赛》）。奥德修斯斗顽敌、战怒神，抵御女妖诱惑，降服嗜血猛兽，凭借勇武、时运以及足智多谋的临场发挥而终占上风。

《伊利亚特》给了奥德修斯前两个维度——“实用主义/理想主义”和“顺从/叛逆”。但在《奥德赛》的开篇第一行将其介绍为“一个复杂的人”时，他又获得六个额外的维度：“真诚/欺诈”“聪慧/蠢笨”“光明正大/贼性泛滥”“忠心/不忠”“冷静/暴怒”“保护/危害”。 [3] 

实用主义/理想主义

奥德修斯是一个实用主义战士。对他来说，理想主义的荣耀法典会随着战争的开始而终结。例如，在古老的英雄传统中，毒药是一种卑鄙的欺诈性武器，真正的勇士是绝不会采用的。即使如此，奥德修斯还是在其箭头上抹了砒霜。

当一个被俘的特洛伊奸细乞求奥德修斯饶命时，他哄骗那人相信，只要说出军事机密，他就会免他一死。但当奸细披露了他所知道的一切后，他瞬间便人头落地。然后利用奸细的情报，奥德修斯及其战友趁对方熟睡之际便消灭了一支敌军。

在战争第十年，特洛伊人将希腊军队逼到了海边。在面临屠杀时，希腊步兵便起义反抗无能的长官。面对兵变和注定的失败，一个实用主义者也许会扬帆起航，打道回府，但奥德修斯却坚守着决胜的理想。利用自己具有强大说服力的声音，力挽狂澜，用一个炽烈的预言逆转了叛乱，将叛军变成了勇士，令其怒吼着返回战场的利齿之间。

顺从/叛逆

奥德修斯对其指挥官阿伽门农国王忠诚服从，恪尽职守，但当他觉得国王的战术只会导致毁灭时，他便对上司奋起反抗，告诉他：“你的话是风，毫无意义。”

真诚/欺诈

作为阿伽门农的战争委员会的一个顾问，奥德修斯总是实话实说，表达自己的洞见与智慧。战友们绝不会怀疑他说的话。但一旦他扬帆踏上归途，他便从地中海的一头一路撒谎到另一头。

一次又一次，他编故事的天赋赋予了他化险为夷的护身符。他乔装改扮为老人、乞丐或以盛产骗子著称的克里特岛移民，以蒙骗他人。奥德修斯甚至连他圣洁的保护女神雅典娜都敢骗，不过对方看穿了他，并斥责道：“你个邪灵，为何如此热衷于花言巧语……”

聪慧/蠢笨

当特洛伊战争似乎败局已定之时，奥德修斯灵机一动，想出了史上最聪明的兵法——“木马计”，为希腊人赢得了胜利。而在归途中，出于劫掠的贪欲，奥德修斯潜入食人的独眼巨人波吕斐摩斯的洞穴。巨人把奥德修斯困在洞内，吃掉了他的一半船员。

是夜，奥德修斯灌醉了波吕斐摩斯，然后趁其昏迷之机将一根木桩揳入其独眼。可是，一旦安全返回到船上，奥德修斯又释放了另一个傲慢的冲动。他羞辱现在已经失明的波吕斐摩斯，不但激怒了这个巨人，还招惹了巨人的父亲海神波塞冬。暴怒的海神大兴狂风巨浪，直击奥德修斯的船只，将其吹离航线。

保护/危害

奥德修斯在整个特洛伊战争期间，都对其士兵爱护有加，确保其吃好并得到及时救治。然而，在返航途中，他的士兵发现了一个嗜莲成癖的部落，那是一种可以抹除痛苦记忆的致幻毒品。这些饱受战火涂炭、具有“创伤后应激障碍”的老兵，渴望忘记，于是迫不及待地吞食毒品。为了救回他的船员，奥德修斯把他们拖回到船上。

可是后来，当奥德修斯的船队驶向一个异国海岸时，他又意识到了危险，但这一次他却危害到了船员的生命，因为他让他们的船停泊在光天化日之下而把自己的船藏在岩石后面。突然之间，身形威猛的食人族来袭，掀翻了船只，用矛刺死他的士兵，把他们当鱼一样吃掉。只有奥德修斯和他的船员逃脱。

光明正大/贼性泛滥

整个战争期间，奥德修斯英勇善战，光明正大地分发战利品，对其战友尊敬有加。然而，一旦踏上归途，他便摇身一变成为海盗，洗劫和平城镇，屠杀守城人，掳掠妇女为奴。

冷静/暴怒

无论是在沙场鏖战还是在海上飘零，无论是面对敌军还是迎击猛兽，奥德修斯总是保持冷静，解决问题时镇定自若，思路清晰，沉稳果决。

与此同时，在其故国伊萨卡，却有一群号称“求婚者”的纨绔子弟，侵入他的宫殿，挥霍他的财富。这些人十年不断地骚扰他的妻子佩内洛普。一旦回家，奥德修斯便燃起了阿喀琉斯般的怒火，坚定复仇。他手刃了所有108名求婚者，以及所有伺候过这些求婚者的仆人和陪睡过的女奴。

忠心/不忠

在离家之后，奥德修斯总是频频出轨，跟塞丝这样的仙女可以随时上床。但当美丽女神卡吕索普主动示爱，许诺奥德修斯永恒快乐时，他却对其挚爱的佩内洛普忠贞不贰。

作为一个创作人物，令其历久不衰的因素便是其各种维度中的黑暗面。任何陈词滥调的英雄都可以在压力之下演绎出诸如英勇、智慧和镇定之类的正价值负荷，而正是其冲动任性、铁石心肠、暴戾恣睢、贼性泛滥、自利欺诈等特性，拓展了奥德修斯这个人物，赋予其多维度的本性、不可预测的张力以及一种人物深度，其令人意外的选择获得一种令人满足的可信性。

在其八个动态矛盾中，作为其定义性维度的矛盾便是其令人惊艳的雄才大略vs丧心病狂的冲动任性。奥德修斯毕竟是一个设计了终结十年争战的“特洛伊木马”的高人，但他却蠢笨地闯入波吕斐摩斯的洞穴。其冲动型的冒险举动屡屡令其身陷绝境，但其催眠式的故事技巧却总能让他化险为夷。他既聪明又愚蠢。荷马之后三千年来的虚构故事里，像他这样的人物绝无仅有。

奥德修斯保持着一种永恒的现代性——冲突而又恣意，绝处却能逢生。他为后世的心理和道德层面的复杂人物设置了舞台：匿名氏的贝奥武甫、莎士比亚的麦克白、司汤达的于连、F.司各特·菲茨杰拉德的杰伊·盖茨比、雷蒙德·钱德勒的菲利普·马洛、弗拉基米尔·纳博科夫的亨伯特·亨伯特、马里奥·普佐的迈克尔·柯里昂、菲利普·罗斯的亚历山大·波特诺伊、希拉里·曼特尔的托马斯·克伦威尔。

个案研究：托尼·索普拉诺

一个人物的维度能多到什么程度？了解一下大卫·蔡斯的创作：新泽西的黑手党老大托尼·索普拉诺。《索普拉诺家族》 〚1〛 一共播映了86集，托尼是唯一一个每集都出现的人物。

若要刻画纠缠于如此庞杂的互联关系中的一个男人的生活，历时86个小时的戏剧展示，辅之以有待揭示的十数个背景故事事件，回溯几十年直到托尼的婴儿时代——其时间跨度和内容深度便需要任何故事讲述媒体所能构思出来的最复杂的人物之一来支撑。

1.负罪感/反社会

反社会人格无良心可言，以自我为中心，没有羞耻感，没有懊悔心。托尼有时候显然是一个反社会的人。

除了在其他时候，托尼就像麦克白一样，具有一种负罪感。他的懊悔心残酷无情地追随着他，时时刻刻地刺戳着他，把他折磨得频频出现惊恐症状。

这种麦克白式的“外在残忍vs内在良心”的核心矛盾使得托尼·索普拉诺成为文本、舞台和银幕所刻画过的最最引人入胜的人物之一。

到了必须杀戮的时刻，托尼会毫无犹豫地采取行动。没有东西能够制约他的狂暴冲动。多年来，他在屏幕上实施的谋杀案就有八宗，谁能数得清他在荧屏下下令或亲自下手的杀伐到底有多少？毫无疑问，他就是一个反社会者，但一个真正的反社会人格是不可能加入任何集体组织的，哪怕是黑手党。

职业刺客，如《老无所依》中哈维尔·巴登扮演的安东·齐格和伍迪·哈里森扮演的卡森·韦尔斯，会愉快地履行与黑手党的杀戮合同，但很少会加入其中。黑手党是我们合法社会中的非法社会，但常规社会所要求的所有好公民素质它也全部要求——忠心、诚实、勤劳、稳定的家庭生活、冷静、对部落法律的遵守、体面的规矩和礼仪，而且最重要的是，对权力层级中上级权威命令的绝对服从。

如果你属于这个社会，破坏它的戒律就会招致一种负罪的痛感，因为会有一个被称为“良心”的自我厌弃的声音不停地叨叨着你，让你自我谴责，自我鄙视。

如果你有良心，就是这种情况，而托尼恰恰有良心。他的良心会夜以继日地工作，用恐怖的影像充斥他的梦，迫使他不得不求助心理医生。一边是反社会的麻木不仁，一边是负罪的自我惩罚，这一深层的矛盾维度便是托尼内在本性的轮轴，其他诸多维度都像是从这一轮毂放射出来的辐条。

2.骄傲/羞耻

他为儿子的温文尔雅感到骄傲，却又对孩子意志薄弱的自杀性本质感到羞耻。

3.审慎/直觉

托尼会耗时数月地扮演夏洛克·福尔摩斯，搜集证据，试图找出向联邦调查局出卖他的告密者。然后他在食物中毒后做了一个梦，一条鱼来找托尼，用他的多年好友及家族打手萨尔·“大猫”·邦彭西厄罗的声音跟他说话。那条鱼告诉他，他对“大猫”的怀疑是对的。“大猫”就是联邦调查局的密探。所以，仅仅是依据一个梦，托尼就杀了他的朋友。

4.抑郁/乐观

绝望和希望一直在他的内心进行斗争。

5.忠心/背叛

他对妻子忠心耿耿，却又拥有很多情妇而背叛她。

6.冷静/恐慌

他既讲逻辑，又感情冲动；在压力之下非常镇定，却又常犯惊恐症。

7.无畏/害怕

面对帮匪威胁时他无所畏惧，但一个恐怖袭击的可能性却能令他担惊受怕。

8.轻蔑/艳羡

托尼对正常人的生活嗤之以鼻，却又对正常人的生活求之不得。

9.杀戮/拯救

他仇恨人类，总是大开杀戒，但他对动物却充满爱心，总是呵护有加。

10.爱女人/怕女人

托尼是一个性欲旺盛的色魔，却又备受被阉割的噩梦折磨。

11.爱家庭/恨家庭

他对母亲爱恨交加，他对叔叔爱恨交加，而且最最重要的是，他对自己也是爱恨交加。

12.爱生活/爱死亡

他享受生活的美好，却发现自己越来越陶醉于他实施的每一宗谋杀所导致的死亡。

托尼·索普拉诺的维度远超哈姆雷特。莎士比亚在哈姆雷特周遭安排的人物仅仅十个，戏剧时间也只有四个小时。大卫·蔡斯给托尼配置的人物多达数十个，且历时86个小时令其进行选择、行动和反应，层面横跨社会、个人和私密，纵贯意识和潜意识。托尼是人物复杂性的现代典范，因为他的维度纵横交错了其人生的所有层面。

然后，跟哈姆雷特不同的是，尽管托尼百般图谋，他却无法改变。这一连续剧的叙事动力提出了一个重大的戏剧问题：托尼能否变成一个道德更加高尚的人？答案是：不能。这个世界的托尼们永远不能也绝不会改变其核心自我。

 〚1〛 国内通译《黑道家族》，此处为行文逻辑计，只好选择直译。
