The Complex Character 第十章 复杂人物

通过对抗力量体现复杂性

斯多葛派哲学家从公元前三百年左右就开始教导说，人命是由神预先决定的。奥林匹斯诸神知道所有人的未来事件，只是在其发生之前一直隐藏着。斯多葛派学者将这一力量称为“命运”，而且这一信念一直存活至今。例如，当一个悲剧事故夺走了一个孩子的生命时，他的父母常常会对着电视镜头告诉观众他们会听从“上帝的意志”。

伊壁鸠鲁派哲学家则持相反观点。他们认为，一个被我们误以为是身外的力量，其实是一个隐藏于我们身内的自由意志的作为。在人力掌控之外的随机事件也许会搅扰我们，但被我们的意志驱动的各种反应却能决定生命所采取的路径。我们在这些压力之下做出的选择塑造着我们的未来。正如赫拉克利特所言：“性格即命运。”

后一种信念似乎更有或然性。诚然，一种无形的力量的确能够塑造一个人物的生活，但那种力量也是从他自身释放出来的。正如卡尔·荣格所教诲，意识生活在火山的边缘，除非一个人物意识到了他的潜意识冲动，生活总是显得在掌控之外，出人意料的事情的发生对他来说总好像是命运所为。

脑补一下两艘船遭遇风暴的画面：一艘安然无恙，一艘沉入水底。同样的海浪同时拍击着这两条船，区别并不是时运，而是谁在掌舵。正如《裘力斯·凯撒的悲剧》中的卡西乌斯所言：“亲爱的布鲁图斯，错不在我们的星宿，而在我们自身，因为我们都是自己的臣仆。”

随着一个年轻人物进入成年，一场由各种外部力量汇聚而成的完美风暴会影响他的价值意识：什么东西值得追求？什么追求是愚蠢的？当他的潜意识强化了他的价值偏好时，信仰便形成了。这些根植于其人物真相中的信念将会引领他通过以下路线：

1.根据他的信仰，他的核心自我决定他做出的选择和采取的行动。逆定理同样成立：他的选择表达了他的人物真相。

2.他在压力之下的选择塑造了他的未来，不仅揭示了他是谁，现在还解释了他如何变成了这样。

3.他生活中的对抗力量越繁杂，他的选择便越多样化。

4.他的选择越多样化，他的本性便越复杂，因此，其反应和行动便越多维，越不可预测，越令人惊奇，越有终极揭示性。

5.因此，他的人物性格所能变化出的维度仅仅是各种对抗力量的故事复合体在其内心发展出的维度。

冲突的层面和质量横跨从物理（从宇宙的洪荒之力到微观病害这样的自然力量）到社会（对就业和公民身份的要求）、个人（对亲密关系的要求）、内在（内心的各种冲突欲望）等整个范畴。

我们不妨从最外到最内对其进行一一审视，看看对抗力量的各种层级是如何令维度相乘为一个复杂人物的。

物理冲突

一个故事最外端的冲突层面拥抱着物理世界的四个宏大组件：

1.自然环境及其所包含的各种力量。从人类的视点而言，大自然就像龙卷风一样随机，像狼群一样凶猛，像进化一样毫无道德关怀。

2.人造环境及其所控制的各种制度。文明的构想既有道德目的，也有实用目的。因此，我们人类必须为我们所创造的各种美好及污染、全球变暖、战争和其他一切人造灾难等承担共同的责任。

3.我们的身体环境及其诸多弊病。大脑生活在一个随时可能发生故障的兽体之内。这个躯体会对心智造成各种日益恶化的打击：从疾病，到衰老，到因其形状而总是不幸而首当其冲的鼻子。这些冲突有部分是随机的，有部分是可以预测的，有部分是无情的，有部分是自作的。

4.我们的时间环境及其短暂性。时间包容着一切存在，而且随着时间推移，它会删除一切。

咱们不妨素描一下仅仅依据物理层面的行为而进行的人物塑造：一个小伙子是一个敢于从令人恐惧的高处滑雪跳下的冒险家。如果他购买他实际上根本就负担不起的时尚装备，那他肯定是喜欢在滑雪场的聚光灯下“拉仇恨”。如果他在日出之前几个小时就到达滑雪场进行滑跳练习，然后紧张地看表，直到教练到达，那么他便有一种时间焦虑。如果他不断地打电话给他母亲征求意见，那么他便缺乏成熟。把这些特性整合在一起，他便成了一个运动型的、超级缺乏耐心、自我沉迷、不成熟的刺激探寻者。

在这个节点上，他的多截面的人物塑造也仅仅够他充当一个支持型角色。若要将其进化为一个复杂的主人公，我们需要将他的特性转化为维度。即如前述，当一个特性持续不断地与另一个特性发生矛盾冲突，二者之间的紧张关系便熔铸成了一个维度。所以，咱不妨摘取其每一个特性，想象它的对立面，看看能将我们导向何处。

如果他的虚荣心隐藏的是他的自我怀疑，如果“表现增强药物” 〚1〛 能够燃起他的运动精神，如果驱策其冒死特技的肾上腺素冲动掩盖的是一个渴望亡父的妈宝男孩，如果他的每一次滑雪腾跃都是一次微型自杀，如果他的焦虑只有在半空中才能平复，他也许就能挣得一个属于他自己的故事。

社会冲突

现在我们可以看看各种社会结构以及一个人物在这个生活层面的挣扎。

庞杂的组织机构会被时间固化为各种层级结构，其规模是如此庞大，里面的人几乎感受不到任何个人责任。这些层级结构将人类个体塑型为各种需要扮演的角色，然后将他们组织进一个金字塔系统，系统底层的人无权无势，而顶层的人则权势熏天，中间的人会在指挥链上上下推挤，以攫取权势。尽管这些庞杂的系统是那样地令人压抑，但它们的存在皆因其中的人都愿意对其角色逆来顺受。实际上，正是这些机构培养了我们，教育了我们，支撑着我们，并浇铸了我们所要扮演的角色。

正如纪录片制作人弗雷德里克·怀斯曼在其对四十多部电影里机构的研究中所揭示，那些登上了组织顶端的人通常都是效能卓著却心狠手辣之人。结果就是，从政府、公司和军队，到医院、寺院和家庭，机构在某种程度上会将其成员窄化为不够理想的人类个体。文明的巨大反讽就是，尽管社会结构会保护我们免受一种苦难（饿死），但也会造成另一种悲哀（情非得已的屈从）。 [1] 而人性却别无选择。我们需要机构来帮我们取得外部层面的进步，却必须为此而付出内部层面的代价。

统领机构的意识形态横跨着这样一个价值谱系：前端是“我是我弟弟的守护神”，末端是“人人为我”。在“人人为我”的谱系末端，端坐着弱肉强食的资本主义。这个系统利用我们的内驱力来博取功名、财富和权力。反社会人格在这个环境中便如鱼得水。在整体人口中，反社会人格占1%；而在华尔街，则占10%。 [2] 在“我是我弟弟的守护神”这一极，稳坐着绝对政府和独裁者，号称关心公民，但对其所得却不给予任何选择权。反社会人格在这里同样适得其所。

在这两个极端之间，便是各种英才教育制度，促使人们攀爬基于勤劳、智慧和成就的权力阶梯。可是，一旦掌权，这些精英便会拆除其身后的上爬阶梯，将他们的英才教育制度变为一种寡头政治。例如，在美国，富有的新教徒白种男人书写了《宪法》，然后创造了各种产业和大学，而与此同时，他们却将自己的权力建立在奴隶制、乌鸦吉姆 〚2〛 、反天主教义、反犹太主义、反西班牙主义和反女性主义之上。 [3] 

由于机构是去个性化的，它们会导致人们去做正常情况下并不会做的事情。一个正常人会起哄怂恿一个陌生人去自杀吗？不会，但对公共场所实施的自杀案件的一项研究发现，一旦围观者聚集，他们常常会变成一群暴徒，一个瞬时性的机构，同心协力地诱使窗台上的家伙勇敢地跳下。在每年的宗教仪式和体育赛事上，都会有同好的狂热人群因恐慌失控而互相踩踏致死的事件发生。 [4] 

为了应对各种机构，一个人物从童年开始便绑接上各种不同的社会自我，以引领其各种公共互动。每一个社会自我都有一套预先设计好的特性来对付他所面对的各种不同的机构。他肯定不会以跟教授聊天一样的方式来跟他的犹太拉比交谈，跟车管所的工作人员，跟工作单位的老板，跟“匿名者Q”（QAnon）的同伙，跟国民卫队的长官，其说话方式也都会因人而异。

所以，咱不妨基于其所扮演的角色来赋予一个人物六个特性，来应对他在这些机构内所面临的压力和冲突：（1）见到教授时谦卑；（2）向拉比忏悔时羞愧；（3）参加车管所的驾照更新考试时谄媚；（4）帮老板解决问题时慷慨；（5）参与网上阴谋论时怀疑；（6）被指挥官训斥时恐惧。

这些特性相加的结果便是一个善良、羞涩、容易被恐吓的男人——一个需要在聊天室寻找朋友的人。这一单色的人物塑造也许可以创造出一个身处事件边缘的支持型角色，但我们得再一次强调，若想把他置于舞台中央，则需要添加矛盾来将其特性转化为维度。

假设他在教授办公室所使用的谦卑的借口变成了他在课堂上让同学们不胜其烦的口若悬河的背诵；假设他在拉比办公室的羞愧牵扯出一段秘密的变态性生活；假设他在车管所阿谀奉承，然后开车走的时候却快得跟疯子一般；假设他对老板的慷慨反转为他对同事的吝啬；假设他的阴谋论的愤世嫉俗来源于他想当然地轻信那些权高位尊之人居然都是言行一致的；假设他对军事权威的恐惧在战场上发泄为一股杀气腾腾的怒火。如果我们在他周围包裹上一个故事，表达出这些维度，他也许就能将一个讲述带向令人震惊的高潮。

个人冲突

公共关系讲究后果；个人关系讲究意图。当一个具有社会权力的人选择一个行动路径时，结果比真诚是更重要的考虑。当一段个人关系中的人采取行动时，真诚的权重则大于结果。无论其个人意图如何，我们都会谴责一个投资人的财务错误；我们会原谅恋人的羞辱，希望这不是他的本意。

人类个体离群则衰，抱团则兴。社会关系与个人关系的区别就在于亲密度。家人与家人、朋友与朋友、恋人与恋人之间的纽带是通常并不会公开披露的共同的思想和情感。两个人之间的亲密化学反应会令其超越其社会角色（比如同事）而升华为朋友和知音。当然，取决于卷入者的人格，亲密关系也可能会或喜或悲。

当核心自我从童年位移到成年，它会沿着一个经历的谱系来发展其身份，谱系的一端是赞许的、强烈的、多重关爱的亲昵行为，另一端则是侮辱的、冷漠的、单一残酷的亲昵行为。即如我们经常观察到的，两个人也有可能会在一种个人关系中终其一生都不会有共享的亲昵行为，而仅仅是权力的交替平衡，比如父子关系。永远不可能成为朋友的商业合伙人和永远不可能成为恋人的陌生人之间也会发生同样的情况。

感情在个人层面是流淌得最深的。这就是个人灾难的戏剧为什么会比社会冲突的故事更有冲击力的原因：试比较《麦克白》与《科里奥兰纳斯》、《奥赛罗》与《冬天的故事》、《李尔王》与《裘力斯·凯撒》。

在与每一个亲密的朋友、亲属或恋人在一起的时候，一个人物会进化出一个他不可能独自生成的自我版本。如果亲密关系终止，他不仅失去了一个心爱的人，他还失去了被她激发出来的那个自我版本。

为了延伸我在物理层面和社会层面上所使用的人物丰富方法，我会把复杂性加到三个人物身上，使其人物塑造的一个特性与一种型制的亲密行为构成一对矛盾。

慷慨/自私

想象一个靠挣小费而养活自己的服务员每个生日和每个假日都会给家里的每一个人送一个精心手写的贺卡；每次烤制点心的时候都会多烤很多，成打成打地送给街坊朋友分享；为了找到他的梦中情人，他不惜漂泊于一次又一次的伤心恋情之间。在每一个认识他的人眼中，他是一个与人为善的理想主义圣徒。然后他买彩票中了大奖。

一个圣徒会将亿万巨款捐赠给慈善事业，但这个人物却没给任何人施舍分毫，而是全部存进了银行，搬到了一个气候温暖的地方，过上了帝王般的生活。当他烤点心的时候，发送贺卡的时候，寻花问柳的时候，他是在贪求关爱。现在他已经发财了，这个前服务员终于得到了他一直想要得到的东西：人们对他奉承艳羡。

支持型/破坏型

脑补一个愿意为老婆做一切的丈夫的画面——买菜做饭，洗衣服叠衣服，录制她最喜欢的节目。他耐心倾听老婆的唠叨而且从不回嘴。他的人物塑造令他老婆坚信他是爱她的，所以她也就自然而然地回报以同样的爱。

可是，在聚会时，只要几杯酒下肚，他就会讲述一些关于老婆的趣闻轶事，而且暗含贬低之意。然后他还会满脸堆笑地跟老婆说：“是不是这么回事儿，亲爱的？”以此来结束其狡黠的羞辱。听到这些轶事的每一个人都知道他认为他老婆是个傻瓜。不过，他老婆也就点头微笑而已。他伤害了她，然后还在其攻击性语言上贴上“亲爱的”标签，强迫她回报以爱。

愧疚/原谅

想象一个勤奋工作的野心家，将其事业的挫折发泄到孩子身上，总是对其不停地虐待。然后有一天他告诉他们，医生诊断他有因压力而突发心梗的风险。尽管如此，他还是继续没日没夜地工作，所以他的孩子们都原谅了他的凶狠并钦佩他的勇气。更有甚者，如果他不把自己随时发作的冠心病告诉任何人而最终倒在了工作岗位上的话，他的孩子们还会被迫崇敬其坚忍的牺牲。无论如何，他的病痛掩护了他的残忍，他的孩子于是便原谅了他过去的虐待。 [5] 

在你精心打造一个人物的过程中，每一对进入你脑海的正负形容词都可能激发出一个维度。坚硬/柔软、甜美/尖酸、冷静/亢奋，便是三个信手拈来的例子。

内在维度

脑海是一个自成一体的所在，其本身便能把地狱化为天堂，把天堂变成地狱。

——约翰·弥尔顿《失乐园》

所有的外在维度——物理的、社会的、个人的——都能寻根究底到孳生它们的脑海。结果是，复杂人物往往会把故事讲述拉拽到他们的内心，直到其内在冲突变得比其外在挣扎更加重要，更加引人入胜。即使当一个人物的内在冲突终于爆发为暴力之时，这一点也能成立。两个例子：陀思妥耶夫斯基的《罪与罚》中的拉斯科利尼科夫和爱丽丝·伯奇的剧本《麦克白夫人》中的凯瑟琳（弗洛伦斯·皮尤饰）。

当一个作家为各种事件适配一个复杂人物并为一个复杂人物适配各种事件时，最重要的转折点会发生在表层之下。作者窥探到人物的话语和手势之下，在他的眼神后面搜寻，贴近其翻江倒海的心理，试图猜出外部所发生的一切所导致的内在效果。

他也许会发现，其故事的外部事件所导致的内部反应将他的人物送上了一道变化的弧光，使其性格发生或好或坏的改变：他变得更加强壮或更加软弱，更加幼稚或更加成熟，更加圆满或更加空虚。对这种内在进化的方式和原因的兴趣会引领作家的想象进入人物的核心自我，而且从这一主观视点出发，去发明新的事件来完善和表达人物的进化本性。事件设计的这些变化会导向对内在性格的进一步探索；内在性格的这些变化会导向对事件的更新发明……如此往复。

像莎士比亚的哈姆雷特和弗吉尼亚·伍尔夫的克拉丽莎·达罗薇那样的哀怨心灵用今天的术语来表述的话，就是罹患了 “认知失调症” （cognitive dissonance）。他们在思想和行动的陷窟中挣扎。他们的脑海中翻腾着狂飙突进的记忆、渴望、夜以继日的幻想，奔流着关于到底是行动还是不行动的半知半觉的焦虑，试图鉴别真假虚实，直至其终极选择在一次单一行动中得以实施。

点燃一个维度的矛盾的火花通常是来自人性的负面，人们喜欢隐藏却被作家发掘出来的那一面。人物复杂性的这些初始源泉是从两个内在层面流出来的：在显意识中互相竞逐的思想驱动的矛盾以及在潜意识中互相对垒的无言的冲突。

显意识冲突

取决于其自我知觉的深度，一个复杂人物会思考或在某种程度上感觉到他的内在失谐以及这种失谐所导致的精神分裂。在他的私域中，他知道他有时候能够看到事情的真相，而有时候却对显而易见的事情视而不见；有时候和善，有时候残忍。在多数情况下，他会试图解决这些矛盾，或至少对其进行掌控。

有些私域维度会在思想的层面上运行并将两种对立素质联系起来，比如“智慧/不智”“好奇/不好奇”“富于想象/毫无想象”等。其他悖论会来自更为感性的维度，如“冲动/反思”“愤怒/冷静”“勇敢/怯懦”，如此而赋予一个角色情感复杂性。

很多社会机构之所以会被发明，就是专门为了解决这些内在冲突：“匿名戒酒中心”便是为了应对瘾君子的“渴慕/唾弃”心态。佛教能平复长期焦虑者关于“过去/未来”的担忧，亦即佛教徒所谓的“猴子心态”——狂乱的影像和话语，在一个又一个想法之间嘶叫摇摆，在精神墙壁上投掷思想粪便。

咱们不妨素描一下私域中的两个内在矛盾案例。我们可以再一次从一个特性开始，然后令其矛盾化为一个维度。

少vs多

想象一个人物，一无所求，过着简朴而宁静的生活（少）。因为他与世无争，所以他缺少一个主人公的焦点欲望。现在假设一段经历在其内心激发了一种欲望，并向外扩展为喧嚣而奢靡的生活（多）。一种内在矛盾可能会固化成形：他一方面希望出人头地，而另一方面却又有继续隐居的需求；一方面具有自我表达的冲动，而另一方面却又害怕曝光。有了这些维度，他现在就可以主演他自己的故事了，就像安德鲁·西恩·格利尔所著的小说《莱斯》中的阿瑟·莱斯一样。

在少与多的需求之间、在内在生活和外在生活之间的这一矛盾便能锚定莎士比亚的最复杂人物：哈姆雷特。当哈姆雷特向外看的时候，他试图改造公共世界，使其日益向善，但他发现的腐败却令其厌恶至极。当他向内看时，他试图改造他的内心世界，使其日益向善，但他所发现的麻痹无力也令其厌恶至极。他既内敛又奔放，既被忧伤啮噬又难掩才华横溢，既对自己的内在自我洞若观火却又对其在他人身上的效果视而不见，他是一个没有策略的智者，一个不稳定的自我，试图找寻自己的身份。因为他的内心世界和外部世界都似乎毫无意义，所以他的神志一直都处于疯狂的边缘。

信vs疑

信仰会把幻觉当成真相。共同信守的观念能够统一一个社会，比如：“人类的善大于恶”“《宪法》体现的是完美的政治制度”“上帝统御宇宙”“我的民族要比你的民族优越”。当现实终于将一个幻觉拉拽到阳光之下时，公共信仰便会萎缩，统一破裂，人民揭竿而起。不过，在革命尘埃落定之后，社会通常会围绕一个更加可信的幻觉进行重组，并建立机构用新的谬误来取代旧的信仰。

正因为理解了这种周期，小说家约瑟夫·康拉德将其人物分为两类：傻瓜和犯人。傻瓜们相信幻觉并用这些观念来奴役自己。康拉德式的傻瓜变成了英雄和宿敌，超级爱国者和超级恶棍。

犯人则能看到幻觉的本质——无非一种欺骗性的安慰剂，以免我们看到冷漠、险恶、混乱宇宙的真相。对康拉德式的犯人而言，行动似乎毫无意义。他们常常会变成忧国忧民的电影、戏剧和小说中的“被动型/反应式”人物。

作家的问题便变成了这个：一个信仰激发出一件值得去做的事情；故事将信仰付诸行动。一个抽空了信仰的人物只能像一尊雕像一样成为摆设。

例如，我们可以想象一个顽固的怀疑论者，认为所有信仰都是蒙骗傻瓜的。他不信任任何人和任何事。他从不行动，只会对一切都嗤之以鼻，冷嘲热讽的机智是他唯一的特性。这个犯人也许可以成为一个插科打诨的配角，或者是一个短篇小说的主角，却缺乏支撑一部长篇讲述的分量。一个故事的行动脊椎需要雷霆般的信仰负荷来激活行动。

所以，若要为他的故事准备一个怀疑论者，就得给他一个信仰；若要增加复杂性，就要使之矛盾化。例如，你可以考验他关于超自然的看法。他是否相信一个至高无上的主的存在？作为一个愤世嫉俗者，他也许是一个不可知论者，坚信关于上帝是否存在这个问题的唯一逻辑立场就是同时怀疑有神论和无神论。关于这一点，他一直都坚定不移——直到他爱上了一个信徒，便开始怀疑他的怀疑。他最终到底会相信什么或不相信什么？无论他朝什么方向转折，他现在则变成了一个具有故事潜力的有趣的人。

上述每一个例子还仅仅是探索一个支配性的维度，然而，多重的内在矛盾很容易在同一个人物身上并存，如奥德修斯和托尼·索普拉诺。实际上，现代作家若有志于炮制出一百个小时的屏幕系列，其野心便需要貌似具有无穷维度的人物来支撑，于是乎，在首播五年之后，他们还能以前所未有的戏剧张力来令观众叹为观止。

人类意识中的矛盾冲突清单似乎永无穷尽。只要你想到一个形容词，并想象它的反义词，你便有了一个人物维度的雏形：独立/依赖、神经质/淡定、外向/内向、亲和/讨厌、认真/粗心，如此等等。唯一的极限就是你的想象力。 [6] 

显意识冲突vs潜意识冲突

在谈到最内层的自我时，我更喜欢“潜意识”这个术语，而不是“无意识”。在我的语境中，“无意识”的这个“无”字暗指一种昏迷般的惰性状态，像磐石一样无心无意。事实上，这一最深层的场域是一种活跃的“认知潜意识”。所谓“潜”，就是在意识之“下”，亦即“下意识”。 [7] 

在夜晚，潜意识会上升到知觉层面，伪装在梦的象征物和无理性故事线之中。不过，在白天，隐藏自我便一直保持着不为人知的无声状态，忙于驱动着各种欲望，以令意识将其付诸行动。

由于核心自我对这一过程并无知觉，一个人物便会相信是他自己在引领他的生活。事实上，他并无指挥权。一个外来的隐藏自我同时占领着他。即如弗洛伊德所言，“我在我内心所注意到的却又不知道如何才能与我的精神生活的其余部分相连的这些表征，似乎是属于另一个人”。

大脑的显意识和潜意识有如两面神雅努斯（Janus），二者不可分割，冲突而又重叠。潜意识终于何处？显意识又始于何地？一个人物什么时候才能意识到他的潜意识欲望？一个显意识习惯什么时候才会沉入无思的本能场域？二者之间并无明确的分界线。在随后的章节中，我会把这些内在场域进行分门别类的描述，用以阐述人物设计的原理。但在你们创作多维角色的过程中，你们还得根据不同的人物进行具体的划分。

对你所创作的几乎每一个复杂人物而言，其首要的道德斗争便是抗拒其通常以暴力为表征的反社会的潜意识冲动。对隐藏自我的“黑心”及其光晕的拥抱是自知的根本。当然，光是很容易见到的，而要让黑暗变得可见则需要勇气。

当一个故事的激励事件打破了一个复杂人物的生活平衡时，两个欲望会同时出现：（1）一个显意识的欲望目标，一个他认为能够恢复平衡的具体的事件或情境。（2）一个潜意识的已经蛰伏多年的原初欲望会被激活。

显意识欲望目标

每一个人都想要对自己的生存状态以及能够影响这种状态的事件进行合理的掌控。当一个激励事件将生活搅得天翻地覆时，一种想要恢复平静的欲望便会自然而然地在主人公心中萌生。刚开始他也许并不清楚应该怎么做才能达成这种再平衡，但他迟早会构想出他的欲望目标，一种他相信具有使其生活重新站稳脚跟的力量的东西。

取决于类型，他的欲望目标可以是一个物理事物，比如《分裂》这种“恐怖片”中的死怪兽；一种情境，比如乔纳森·弗兰岑的《纠正》这种“家庭戏”中的家人团聚；或者是一段经历，比如萨默塞特·毛姆的《刀锋》这种“进化情节”中的精神转变。

在绝大多数故事中，主人公的显意识欲望目标都足以支撑故事的讲述。

潜意识欲望目标

当一个深度冲突的复杂主人公开始追求他的欲望目标时，他的潜意识通常也会开始发挥作用并作为一种反对欲望来添乱。潜意识有它自己的欲求并知道需要采取什么样的步骤。

结果就是，激励事件同时还撩拨起了一种潜意识的内驱力，一种想要寻求它自己的欲望目标的蛰伏的饥渴，意欲满足一个长期休眠且不为人知的愿望或夙怨。这个潜意识欲望与主人公的显意识欲望构成矛盾，使得人物在许多方面都是他自己最难对付的劲敌。而且，一种初生的反对欲望很少会仅仅聚焦于一个物理目标。所以，再一次取决于类型，他的反对欲望可以是一种情境，比如《绝命毒师》中的斯凯勒/玛丽次情节那样的“家庭戏”中对年长同胞的支配；或者是一段经历，比如《廊桥遗梦》那种“爱情故事”中的超凡脱俗、此生足矣的恋情。

如果一个人物的显意识欲望和潜意识欲望是同一的（饿了，就打开冰箱；性饥渴，便开始自慰；郁闷了，就给朋友打电话），那么这种添加便无复杂性或深度可言。如果他的潜意识欲望碰巧是他在显意识中所欲求的同样的东西，那么干吗还要给他添加一个潜意识欲望？谁会注意到呢？

但是，如果这两种欲望互相矛盾，如果他的潜意识欲望阻碍并颠覆他的显意识意志，那么事情就变得有趣了。从威廉·詹姆斯到雅克·拉康都曾辩称，潜意识是其显意识表弟的反合镜像。对作家而言，逆向映射已经是几个世纪以来的常态共识。

若要让一个潜意识欲望吸引读者/观众的兴趣，就必须使其与人物的显意识希冀和渴慕构成直接矛盾或鲜明对照。然后人们才会注意到，而且兴味盎然。

一个人物的显意识自我与潜意识自我之间权力的精妙平衡，全赖作家本人的妙手处置：既不能将其作为动物本能而嗤之以鼻，弃若敝屣；也不能煞有介事，自鸣得意地工于算计。

爱vs恨

考虑一下爱恨矛盾而产生的维度：

朱尔斯·费弗的剧本《猎爱的人》，横跨了乔纳森·福尔斯特（杰克·尼克尔森饰）从大学时代到中年的人生。如果我们要问乔纳森他的人生到底想要什么，他的显意识回答肯定是：“我英俊帅气，幽默风趣，而且财务成功。如果我能找到那个完美的女人来跟我分享这一切，那么我的人生就是天堂。”几十年来，他不断地遇见一个又一个女人，都美丽动人，都天资聪颖，都富有爱心，但每一桩情事都坠入了同一个型制：风情万种的美好开端、苦涩无聊的中间、丑陋屈辱的分手。每一个女人都发现自己被抛弃在浪漫的残骸中。

乔纳森的支配性维度依循着唐璜和凡尔蒙子爵所确立的传统：仇女浪子。在显意识中，他告诉他自己，他把一辈子的爱都献给了女人，而她们却总是因为各种原因而令他伤心。潜意识中，他厌恶每一个女人。年复一年，他总能把一个女人勾引得神魂颠倒，然后一旦将其捕获到那个脆弱的地方，他便会系统性地将她的心掏出碾碎。自从人类实行一夫一妻制以来，显意识的爱欲和潜意识的恨意便一直都是同栖共存的。

恐惧vs勇气

动作类型作家的工作素材贯穿着一个从玩儿命的动作到麻木的恐怖的完整谱系。当一个维度将这两个极端连接起来时，其结果就是真正的英雄主义。

恐惧是对死亡威胁的一种本能反应，紧随其后的便是一种逃离的冲动；勇气是对冒死的一种从容选择，紧随其后的是对抗威胁的行动。绝对恐惧始于潜意识，最终便能完全控制一个人群；绝对勇气始于一种显意识的选择，并驱策着“动作英雄”。

像蜘蛛侠和金刚狼这样的超级英雄的人物塑造是围绕着一个奇幻维度来构建的，常常是将其人性成分与神话、动物、魔幻或伪科学因素进行融合。而像约翰·麦克莱恩或肮脏哈里·卡拉汉那样的反派斗士，则是将各种源于生活却又极为爽酷的特性簇聚于人物一身，将其塑造为一个传奇化的硬汉。这两种类型都表现出英勇无比、舍己为人的极度崇高的利他主义精神，但其内心中却没有一丝一毫的东西会跟其表面的任何东西构成矛盾。

像史蒂芬·克莱恩的小说《红色英勇勋章》中的亨利·弗莱明或《菲利普斯船长》中的理查德·菲利普斯（汤姆·汉克斯饰）这样的复杂英雄，则是令其显意识中的道德力量与其浸透着恐惧的潜意识分庭抗礼。换言之，与动作英雄的理想化冷静不同的是，一个现实主义英雄的心灵不会令其显意识和潜意识出现断离。其实，当人物做出冒险行动的决定时，其心中反而充满了恐惧。

潜意识中的冲突

读者和观众是通过暗示感知到潜意识维度的。他们会比较一个人物的所言和所为；他们会对他说给别人听的理由和关系与他在世界上所做的实际选择和所采取的实际行动进行比对。当他们发现了任何不一致的时候，他们便能意识到在他的目光后面有某种力量在碰撞：蛰伏在黑暗中的恐惧vs瞄向世界的愤怒。这种最深层的思想斗争使得两个不可调和的饥渴进行左右互搏。于是乎，不可言喻的潜意识冲突，对人物来说属于无形，而读者/观众却能瞥见端倪，在整个故事过程中，进行着拉锯战。

刻画这种隐藏的原初冲突也许是考验一个作者的最艰难的工作。长短篇小说作家常常会采用一个全知的第三人称解说人，来直接向读者描述一个人物的各种心灵张力。银幕和舞台剧作家也会采用这种手法，但用得极少。在两种故事讲述人中——一种喜欢解释，另一种喜欢暗示——我更喜欢后者。

自我vs他人

人的下脑服从两个指令：保护你自己以及保护你的基因池。在二者的平衡中，生命力会觉得第二项职责比第一项更重要。基于这个原因，父母会为了孩子而牺牲自己，士兵会为国捐躯，信徒会绑上炸药背心去杀非信徒。自我和基因之间的选择有时候也许显得非理性，但它却驱动着这个星球上的生命进化。故此，在潜意识深处最持之以恒，几乎是天天都在进行的冲突就是自爱vs他爱。 [8] 

作为一个著名的例子，可以考虑一下罗伯特·本顿的剧本《克莱默夫妇》。特德·克莱默（达斯汀·霍夫曼饰）在故事开篇时是一个沉迷于自我的不成熟的工作狂，而他的妻子却是一个日夜操劳、相夫教子的家庭主妇。她突然抛夫弃子离家出走的行为将克莱默怡然自得的生活彻底颠覆。这一负面转折点在克莱默的内心深处激发出一种此前一直压抑着的、从来没有表现出来的需求：做一个富有爱心、受人尊敬的好人的潜意识渴慕。他儿子的幸福安康要比他自己的重要得多。在高潮处，他的表现是将自己的需求完全让位给儿子的需求。

幻觉vs错乱

潜意识中产生的另一个冲突事关一个人物对现实的处理态度——幻觉与错乱的区别。幻觉是对一个虚假认知的相信，如海市蜃楼、幻肢、对不可能的东西的信仰；错乱则是对虚假现实的顽固相信，是一种典型的精神病症状。

在《欲望号街车》的背景故事中，田纳西·威廉斯的主人公布兰奇·杜波依斯追求其少女时代对浪漫爱情的幻觉，结果坠入一个毁灭性婚姻，不仅倾家荡产，还不幸沦落风尘，做了多年的暗娼。尽管如此，她还是坚信自己的公主幻觉，幻想着有一个理想的人生在等着她。最后，在酒精、屈辱和性暴力的极端肆虐之下，她的自欺幻觉终于崩溃为完全的错乱，只能进入疯人院。

除了荒诞闹剧之外，如爱德华·阿尔比的《微妙的平衡》，配置了潜意识矛盾维度的人物，其结局通常都是死亡或疯狂。

个案研究：安东尼与克里奥帕特拉

莎士比亚的恢宏情侣安东尼和克里奥帕特拉可以作为两个典型案例来说明多层面维度是如何在一个复杂人物内心纵横交织的。

安东尼的首要维度就是他的社会自我与隐藏自我之间的博弈：他对“罗马帝国”的统治vs他对“埃及女王”的情欲。或者换言之，显意识理性与潜意识欲求之间的冲突。安东尼的政治自我将其声誉推向了极致，而他的内在自我却以最强烈的欲求在贪恋肉欲。

这位天资聪颖、能言善辩、求真务实的高傲将军面对罗马的复杂政事从不糊涂，安东尼知道该做什么。但他又是一个贪图享乐、沉迷美色、单相思的傻瓜。他对克里奥帕特拉的垂涎驱策着他为所欲为。而即如前述，“应该”和“想要”之间的区别，便是这个世界的所有区别。 〚3〛 

为了更进一步地丰富安东尼的性格，莎士比亚在广博多样的行为上添加了无数矛盾。当他站在世界舞台上时，他便用一个沙场将军的粗粝而狂放的嗓音在咆哮。当他与克里奥帕特拉相依相偎时，他的嗓音便成了一个诗人的呢喃情话。他能指挥千军万马却甘愿拜倒在一个女人的裙下。他在万军前头是赫赫伟男，在爱人脚下却是一个懵懂少年。他在战场上意志刚强，而在克里奥帕特拉的床上便意志消沉。

如果我们深入观察安东尼的内心，我们也许能看到对他来说，战争和情爱不过是激情与快乐的两个不同版本而已。恰如好战的人会告诉你，杀戮是一种激情，而胜利便是一种深层快乐。例如，在电影《巴顿将军》中，当乔治·巴顿将军在一个正在被战火烧灼的战场上视察堆积如山的伤亡士兵时，他嘀咕道：“上帝保佑我，但这正是我喜欢的效果。”这便是他在午夜激情中也可能说出的话。

克里奥帕特拉是莎士比亚最复杂的人物之一。她既是一个颓废的女王，又是一个纯真的妖妇。她在敌人面前会英勇无惧，而在战场上却充满恐惧。她是一个孜孜不倦的演员，总是以其真情实感来完成每一个角色的表演，没人会怀疑她的真诚。

事实上，男人都会被她诱惑得神魂颠倒，以至在别的女人身上是缺陷和邪恶的东西，在她身上就变成了完美无瑕的优点：她恶毒的河东狮吼变成了贵族气派的王者指令；她撒泼打滚的哭闹变成了悲伤的眼泪；她不成熟的小丑做派变成了令人迷醉的幽默风情；她的酩酊醉态变成了高贵的女王庆典；她的叨叨变成了对安东尼的关爱；她的乞求和讨价还价变成了谦卑和讲理；她的弱智玩笑变成了智慧；她的水性杨花变成了女性魅力；她的无限膨胀的自我与虚荣被解读成爱国主义情怀。

克里奥帕特拉的天资在于：当暴虐、贪婪和淫欲的力量在其潜意识中刚刚萌发时，她的知觉意识便能在其浮现于世之前及时将其捕捉，并将其转化为妖艳迷人、令人心悦诚服的各种表演。她的爱人、敌人和国人所见，不是黑暗，而是伟大。结果就是，她的核心维度与安东尼的核心维度互成镜像：精明狡黠、苦心孤诣、深谋远虑的野心vs对激情的愚蠢而意志薄弱的投降。

有人把悲剧定义为永远得不到你想要的东西；其他人则认为真正的悲剧就是把你想要的东西不折不扣地给你，但要让你付出全价。

人物冲突的深度

我们常常会把人物想象成容器。我们会用“圆满”和“扁平”这样的空间修饰语来包装人物的各种素质。对那些漠不关心的人，我们会贴上“方正”的标签，无聊的人则称为“浅薄”，偏执的人叫“狭隘”，而一个乐于接受新观念的心灵则显得很“宽广”。也许把人当成容器的最常见的比附就是“深度”。

这些形容词可以在对话中发挥速记功能，但要发明一个引人入胜的多维角色，作者必须去度量一个灵魂。根据什么样的尺度才能让某人显得丰满或空洞？一个作家如何才能探测人物的深度？

人类个体都有一种与生俱来的回声机制，当他们遇到某人的瞬间，这个机制就会砰然启动。这一瞬时本能不需要任何思考，这是一种一触即发的天资。我们的潜意识声呐会迅速追索对方面部的各种迹象，倾听声音中的各种震颤，感知身姿手势中的各种紧张，然后窥透到眼神后面，以探知一个人类容器的内在能量。这种深度探测有一个名字：“第一印象”。

第一印象的本能通过进化便能回答这个问题：“我能信任这个人吗？”其答案过去是（现在依然是）人类生存繁衍的关键。读者和观众本能信任并随着时间推移进而仰慕的人物往往都具有某些内在维度，能够直达其私密自我和隐藏自我。这种深度意识便能引发移情和信任。

以下是与人物深度相关联的十种特性，并辅之以摘自舞台、银幕和文本的实例。如果你的故事讲述野心需要具有复杂性和深度的人物，那么这个清单应该能够激发你的想象力。

1.反讽的自我意识

他总是防范自欺，很少被他内心深处的东西所蒙骗。案例：鲍尔·威利蒙的长篇连续剧《纸牌屋》中的克莱尔·安德伍德（罗宾·怀特饰）。

2.对他人的洞察

他对公众的矫揉造作总是心知肚明，绝不会被社会内部所发生的一切所蒙骗。案例：亨利·詹姆斯的《贵妇画像》中的梅尔夫人。

3.智慧

他能思考。他博览群书，博采众长，并对各个学科的知识逻辑了如指掌，运用自如。案例：阿加莎·克里斯蒂的十二部长篇小说和二十部短篇小说中的马普尔小姐。

4.苦难史

正如埃斯库罗斯在《俄瑞斯忒亚》中写道：

即使在我们的睡梦中，无法忘却的痛苦也会一点一滴地降临于心，直到，在我们的绝望中，违背我们的意志，通过上帝的可怕恩典，智慧到来。

尽管一个人物希望幸福，但他却能通过苦难发现深度。幸福的心灵只会想到生活的好处；苦难的心灵则会深刻地沉入自我。苦难会将一个人物带到常规之下去发现他并不是他自以为是的那个人。失去一个爱人会将核心自我的地板穿透，露出更深的层面。悲痛又会将那一层面的地板穿透，露出深度更大的层面。 [9] 

无论人们怎么努力避免，他们都无法告诉自己去停止感受到痛苦。苦难能让他们更加精确地意识到他们自己的局限性，能够掌控什么，不能掌控什么。痛苦能驱策一个羽翼未丰的心灵走向成熟。睿智的反应会将痛彻心扉的经历置于一个道德语境中，变坏事为好事，将痛苦化为宝贵经验。简言之，一个深刻的灵魂必定目击过痛苦，导致过痛苦，并生活在负疚之中。案例：《绝命毒师》和《风骚律师》中的迈克·埃尔曼特劳特（乔纳森·班克斯饰）不惜冒着生命危险而一宗接着一宗地实施犯罪，以为孙女提供一个未来。

5.久历沧桑的广泛经历

一个年轻人物的睿智也许会显得超越其年龄，但事实上，深度需要广博的经历，而且最重要的是时间的历练。案例：佩内洛普·赖芙丽的长篇小说《月亮虎》中的克劳迪娅·汉普顿。

6.聚精会神的专注

他面对面地认真倾听，通过眼神交流，并能读懂潜文本。案例：《教父》一、二中的唐·德维托·柯里昂（马龙·白兰度/罗伯特·德尼罗饰）。

7.热爱美好

深度能够锐化他的感悟，直到美好几乎成为一种痛苦。案例：拉比·阿拉梅迪尼所著《一个不必要的女人》中的阿丽亚·索比。

8.冷静

无论是面对威胁还是压力，他总是能控制自己的激情。案例：拉里·麦克默特里的长篇小说和系列短剧《孤鸽镇》中的奥古斯都·“格斯”·麦克雷警长（罗伯特·杜瓦尔饰）。

9.悲悯与怀疑

他坚信希望是对现实的否定。他不会轻信任何人所说的任何话，直到他经过了他自己的心智检验。案例：戏剧作家林恩·诺塔奇的《毁灭》中的纳迪妈妈。

10.意义的求索者

他明白上帝的玩笑。他知道生活没有内在的意义。所以，他要在“为自己活”和“为他人活”的鸿沟之间去求索意义。案例：罗丽·摩尔的长篇小说《字谜》中的本纳·卡彭特。

把这些特性打包卷进一个角色，他们常常就会被创作成一个反英雄：一个被厄运硬化却对他人疾苦感伤的独行侠；一个被自己的苦难变得波澜不惊的禁欲主义者；在公共场合敏锐犀利，独处时却不断自嘲；对社会规则愤世嫉俗，对个人法典却忠贞不贰；对浪漫时刻谨慎警觉的浪漫主义者。

萨姆·斯佩德（《马耳他之鹰》）、里克·布莱恩（《卡萨布兰卡》）和菲利普·马洛（《夜长梦多》）这三个人物身上都同时内置了这十种特性，而且三次都被亨弗莱·鲍嘉演绎到极致。此后便很少有演员能够臻于如此深度，在其佼佼者中，丹泽尔·华盛顿可以名列前茅。

潜文本中的生活

 文本： 用话语和动作表达的一个人物的外在行为。这些语言的和身体的表达能够在读者的想象中激发出影像，或者冲击观众的视听。其联合作用的结果就是，创造出人物塑造。

 潜文本： 一个人物的思想和情感，有在显意识中却未曾表达的，也有在潜意识中因而无从表达的。核心自我在其内心深处源源不断地输送这些思想和态度，却从不示于外人；而且在潜文本的最深层面，其不可言喻的情绪和欲望是在就连他自己都不知晓的底层脉动。 [10] 

次要人物仅有文本而已。这些角色对故事的作用仅仅是不折不扣地演绎其外在表现。作家故意否决了他们的深度以及一个值得探究的内在生活。

另外，主要人物却并不仅仅有其外在表现。他的人物塑造的文本掩饰着其核心自我的神秘，这种神秘便是鲜活地蛰伏于潜文本中。他的不可言喻的内在生活撩拨起了读者和观众的兴趣，激发出这样一个问题：“这个人物……到底是谁？”对潜文本的嗅觉招惹着他们去探究并挖掘这个未知自我的真相。简言之，一个构思精巧、栩栩如生的多维人物会将读者和观众化为心灵研究专家。

想想你自己追随故事的那些日日夜夜。当你追踪一个人物的生活时，无论是翻阅散文书页还是坐在黑暗的影院，你是不是能明确地意识到你是在读心读情？你的感知似乎会穿透到他们的行为下面，你会暗自思忖：“我对这个人物内心世界的了解胜过他本人。我能透过表面现象看到本质，他到底是怎么想的，到底是怎么感觉的，到底想要什么，无论是显意识还是潜意识。”

你会独自获得这些洞察，这是必需的，因为就像在生活中一样，深刻只能通过直觉才能感知到。这便是为什么两个人对同一个人物的体验常常会在掩卷或离场之后有非常不同的解读。鲜活地蛰伏于一个复杂角色内心深处的潜文本人物绝不可能用言语来充分解释，无论他们是谁写出来的。没有人能告诉你对一个人物应该怎么想，即使是那个人物本人在其最衷心虔诚的忏悔之时。最伟大小说的神一般的全知讲述者，其暗示远超其告诉，留下的未言之白远超其所言之实。这便是为什么图书馆的资料室里会堆放着成千上万的文学评论作品，都在问“谁是谁”的问题：哈姆雷特是谁？安娜·卡列尼娜是谁？沃尔特·怀特是谁？

文本和潜文本的区隔是决定一个人的神志是否清醒的基本要素：前者是世界所见的外在自我，后者是隐藏在肉眼后面的真相。如果无孔不入的外部世界不能安全地保持在神志外部的话，内在生活便会变得无法生活。

就像读者和观众一样，人物本身也会互相窥探其潜文本深度，试图发现一个隐藏的真相：我能相信他吗？他到底是什么意思？到底想要什么？他关心的到底是谁，他自己还是别人？每一个人物都会试图读懂其他人物的潜文本，这些问题还会没完没了：奥赛罗必须搞清楚他妻子是否贞洁；李尔王必须搞清楚他的哪个女儿才是爱他的，如果有的话；哈姆雷特必须搞清楚他的父亲是否被其叔父所害，而且为了做到这一点，还最终在舞台上演绎了谋杀场景以便解读克劳迪奥的负疚反应。

内省人物会像放电视连续剧一样来回放他们的个人经历，搜寻其潜文本，分析其行动，试图搞清楚他们到底是谁，怎么会变成这个样子。有时候，自我反省的心灵会挖掘出隐藏的洞见，从错误中学习，增进自我了解；有时候，则会鬼迷心窍，沉沦于失败而不能自拔，怀疑自己的人生价值，蒙蔽自己的视听，永远找不到真相。

三个案例：弗雷德里克·埃斯利所著的《粉丝笔记》、艾丽丝·默多克所著的《大海，大海》和克莱尔·梅苏德所著的《楼上的女人》这三部小说中的自我沉迷、自我讲述的主人公。

 〚1〛 performance enhancing drugs（表现增强药物）：简称“PED”，但通常会被婉称为“表现增强物质”（performance enhancing substances)，是用于改变人类任何形式的活动表现的物质。如，体育运动中被违规使用的药物。

 〚2〛 Jim Crow：或译“吉姆·克劳”，对美国黑人的蔑称。1876年至1965年间美国南部各州以及边境各州对有色人种实行种族隔离制度的法律便以此命名，史称“乌鸦吉姆法”或“吉姆·克劳法”。拜登在出任美国总统后亦曾用此语来指责佐治亚州新修改的选举法。

 〚3〛 参见第八章“从内到外的动机：9.兴趣”，表述略有区别。
