The Completed Character 第十一章 完成人物

人物创作的黄金理想：

首先，构思一个气场强大的复杂人性，许之以远大前程，却又像尚有余生未竟的任何人一样，令其倍感美中不足。然后，当她在整个故事进展过程中做出充满压力的决定并采取各种行动时，令其循序渐进地发挥其潜力。最后，在故事高潮处，将其送上一段历程，将其情感和精神体验推向人性的绝对极致：不剩任何尚未发现的东西，不剩任何尚未探索的东西，不剩任何尚未使用的东西，不剩任何尚未表达的东西。所有蛰伏的一切皆圆满实现，所有能演绎的一切皆完全表现，所有能探知的一切皆悉数揭示，所有潜文本皆充分表达，所有情感皆彻底呈现。人物宣告完成。

为了实现这一理想，角色设计有四个主要步骤：“准备”“揭示”“变化”“完成”。

人物设计的四个主要步骤

1.准备

原理：在激励事件发生时，主要人物尚未完成。

在故事开始时，其主要人物就像大多数普通人一样，从未经历过各种精神、情感和道德可能性的绝对极致。他们的情感和思想已经达到了一定的深度，但绝没有臻于激情和见识的完美范畴，因为生活从未对其提出过这样的要求。他们是不完全的，但他们对此并不自知。蛰伏在前面的故事将会带给他们以前从未有过的各种经历，并以他们不曾预见的方式对其施加势不可挡的影响。只有作者知道其内心的初衷是什么，以及这些经历的真正范畴可能有多大。

根据我的定义， “人物需求” 就是一个角色的人性中的一个空洞：未曾思考的智慧、感知不足的情感、尚未使用的才能、没有充分享受的人生。需求就是做了一半需要完成的事情；需求就是缺失而渴望找到的东西。

因此，当一个复杂人物进入你的故事时，她便是一个正在进行中的作品。若要实现黄金理想，你必须将你的人物置于各种际遇之中，让这些际遇从心智和情感上将她带到其人性的最深处和最远处。

可是，她的潜力何在？在你的主人公进入你的故事之前，给她测量一下。她的智商和情商是多少？她的意志力？她的想象力？她的移情深度？她的勇气高度？思考一下她的人生已经走了多远，未来还可能把她带到多深多远之地。

接下来问这个关键问题：什么样的事件才会将我的主人公送上一条行动的脊椎，当其在高潮处结束之时，其情感冲击力和心智拓展力能使其经历其人性的最高极致，于是乎，无论好坏，均能令其自我完成？这个问题的答案，一旦你能找到的话，便能成为你的故事的激励事件。选择一个能够完美切合主人公需求的激励事件，你便可能写出一部优秀作品。

四个案例：

在达蒙·林德洛夫和汤姆·佩罗塔创作的长篇连续剧《守望尘世》的激励事件中，2%的世界人口瞬间消失。鉴于此，共同主人公凯文·加维（贾斯汀·塞洛克斯饰）和诺拉·德斯特（卡丽·库恩饰）突然发现生活失去了意义。

在索菲·特雷德维尔的戏剧《机械人生》的激励事件中，海伦屈从于父母和社会的压力，嫁给了一个令她恶心的男人，以为这样会带给她一个安稳的生活。

在恰克·帕拉尼克所著的小说《搏击俱乐部》的激励事件中，仅以第一人称解说人的声音而出现的主人公住进了泰勒·德登家，二人共同创建了一个搏击俱乐部。

在罗恩·尼斯瓦纳编剧的《索菲尔夫人》的激励事件中，典狱长夫人凯特·索菲尔（黛安·基顿饰）决定要拯救一个死囚犯的灵魂。

2.揭示

原理：一个故事的事件动力揭示与人物塑造恰成反照或互相矛盾的人物真相。

所有类型中的绝大多数都会揭示其人物的内在真相，却并不赋予其人物弧光。正如塞缪尔·巴特勒所指出：“一个生灵若要试图背离他自己在过去的诸多自我，便是一场以一己之力抵御一个军团的战斗。”人物的深层变化既艰难又特殊。不过，有六个类型的确会在讲述过程中赋予其主人公以人物弧光，这些将在第十四章详述。

“动作/探险”“战争”“恐怖”“奇幻”和“犯罪”，以及描写物理、政治、家庭和情感斗争的大多数剧情片和喜剧片，都会在令人信服且引人入胜的人物塑造的各种表层之下潜藏一个核心自我，然后再对这一内在本性予以揭示，终至真相大白却又绝不会改变人物的心理和道德。所改变的仅仅是读者/观众的洞察而已。

最强大的揭示是在事件将一个人物推向最大风险的时候发生的。例如，生死之间的选择是很容易做出的，由此而获得的洞察相对而言则非常浅陋。而两种死法之间的选择——一种是久历折磨的病痛之死，另一种是自杀式的快速了断——则将一个人物的公共的和个人的人格面具彻底剥除，揭示出核心自我。同理，如果她能割爱于一个价值连城的东西，以获得另一个具有同等价值的东西，她的选择便表达了她的真实自我。

在马丁·麦克唐纳的戏剧《丽南山的美人》中，莫琳·富兰是个疯人院出来的40岁的老处女，她一直就像是一个唯唯诺诺、备受欺凌的巨婴，直到她谋杀了她的母亲，穿上母亲的衣服，坐在客厅的摇椅上，取代了母亲的位置。在莫琳的精神分裂的脑海里，她一直都是她的母亲；扮演她女儿仅仅是一种临时的伪装而已。

在J. D.塞林格的小说《麦田里的守望者》中，孤独的霍尔顿·考尔菲德对自己的性事深感困惑，却一心渴慕一段理想化的恋情。他感到被人群疏离，所以他也就礼尚往来地疏离他人。他的态度虽有变化，但他的核心自我从头至尾都没有发生任何根本的改变。

在伍迪·艾伦的《安妮·霍尔》中，阿尔维·辛格少年时代的不安全感毒化了他的成年人生。他仇恨真相，所以选择用幻想来掩盖现实。幸福总是令他酸楚，所以他选择用苦难来取代快乐。久而久之，这些选择便暴露了一个潜伏在其智慧与魅力之下的扭曲而一成不变的神经病人。

总而言之，当一个主人公的外在生活环境经历变化时，她的选择和行动会慢慢地揭示其核心自我。随着其一言一行，其人物塑造的外皮将会被剥离，在故事高潮时令其真实自我一丝不挂地裸露在光天化日之下。尽管一旦揭示，其人物真相并无进化，但读者或观众的认知却发生了改变，其理解力变得越来越深。再次强调一下，这种有揭示却并无变化的人物原型是所有讲述过的故事中绝大多数主要人物的基本模式。

为了检验这个原理，你可以就自己作品中的主要人物问两个简单问题：在故事开始时，我们以为她是谁？在故事高潮时，我们知道她是谁？你的答案应该能揭示出读者/观众的洞察变化。

3.变化

原理：人物变化将维度付诸行动。

一个被称为“忒修斯之船悖论”（Ship of Theseus Paradox）的古老谜题问道：“如果一条船经历了缓慢且漫长的修理过程，船的每一个部件到最后都被更换，那它还是同一条船吗？还配叫同一个名字吗？另一方面，如果那条船毁损在海里，但又按原规格一模一样地重新造了一条，那它还是同一条船吗？它是否需要一个新的名字？”

在两种情况下，原船都没有剩下一条甲板、一根钉子或一块船帆，然而，这两条船却会令人得出相反的结论：多数人都会觉得那条被缓慢修理的船还跟原来一样，应该保留原来的名字，而那条替换的船却是全新的，需要重新命名。

当然，这个千古谜题并不是要讲船舶命名法，而是对人性变化的一个比喻。把“船”替换为“身份”，这个谜题便变成了一个寓言，提出了这样的终极问题：“我现在是谁？我曾经是谁？我将来是谁？命运会令我保持原样，还是会对我进行再造？”就像一条船在未知水域奋力航行，一个复杂人物也是在各种事件中逆流扬帆，其航程是那样恣意随机、不可预测甚至性命攸关，对其本性或有改变，或毫无改变。

有些作家对人物变化的反应恰似公众对“忒修斯之船悖论”的处理：渐进的修缮并没有改变其人物的核心身份，而一个爆炸性事件的振荡和创伤却能令其发生突变。其他作家则反其道而行：强大事件永远不会削弱他们的人物，尽管时间的磨蚀也许会令其缓慢进化。

即如我们在第三章所看到的，每一个作者都需要一个关于人性的个人理论，以便支撑其回答这样的问题：“对我的人物的生活损害到底能不能改变她的核心身份？”

你会相信哪一个？一个人物到底是像“忒修斯之船悖论”一样，无论时间如何推移，她都只会变成一个更加集中而专注的自我，而并不会发生任何本质的变化；还是会脱胎换骨地转变为一个完全不同的自我，就连她过去的自我都认不出来了？换言之，你的人物的每一个思想会不会令其发生一刻不停的进化，以至每过一分钟她都已经变成了另一个不同于一瞬间之前的那个自我？她跟别人相处的每一个小时会不会令其渐渐地变得更像别人；或者，你是否相信这些改变都是微不足道的，而你的人物在其内心深处都总是始终如一的？

永恒身份理论

永恒身份理论认为，一个孩子在出生时，是一块干净的白板，可以变成几乎任何人。但是，随着生活经历对她进行雕琢，她便会发展出独一无二的“行动/反应”型制，将其心智固化，创造出她的持之以恒的身份。在这个稳定中心周围会发生人物塑造的变化。一旦型制确立，她在故事的未来事件中的选择和行动将会使她变得越来越特殊，越来越像非她莫属。

在《米德尔马契》中，乔治·艾略特用以下这个常被引用的形象表达了她对永恒身份的信念：“……尽管我们高谈阔论于高处，我们所见却是广袤的平原，那儿才是我们的持久自我驻足等候我们的地方。”

在关于主人公寻找身份的各种讲述中，像约翰·奥斯本的戏剧《愤怒的回顾》中的吉米·波特和詹姆斯·麦克布莱德的回忆录《水的颜色》中的他本人，都承认了他们的外在变化，但与此同时又觉得他们的过去也属于他们，而且从某种意义上而言，这个过去就是他们。事实上，回顾行为的本身就暗含着一种恒定的身份。如果一个人物的核心自我没有在时间的流逝中持之以恒，它便不可能存续至今而去回望其过去。

许多作家相信，对外在生活的纷至沓来的变化，核心自我会安稳抵御，比如身体的变化、个人关系和社会关系的变化、事业的调动、房子的搬迁，诸如此类。

不断变化的环境不会改变其本质——尤其是不会改变其道德本性。 [1] 例如，斯坦利·库布里克根据安东尼·伯吉斯的小说改编的电影《发条橙》中的主人公亚历克斯（马尔科姆·麦克道威尔饰）既给别人造成也使自己遭受了惨不忍睹的痛苦，但他的欢乐本性却始终如一，毫无改变。

变化身份理论

动物遵从本能；人类分析本能。狼绝不会操心狼之所以为狼到底意味着什么，它们仅凭其狼性而生存。而具有自我意识的人类头脑却会纠结于其冲动与直觉，梳理本能与理性的拉扯，一切均旨在打造一个更好的自我，或者至少是一个不同的自我。基于这个原因，许多作家相信，变化不但是可能的，而且是必需的。

当变化发生时，它会沿着一个人物的定义性维度辐射出一道弧光。例如，在约翰·弥尔顿的史诗巨作《失乐园》中，主人公的核心矛盾是“善/恶”。故事的轨迹是一道从正到负的弧光：“光明天使”（善）路西弗（Lucifer），受着自尊心的驱使，集结了一支志同道合的天使部队，试图推翻上帝。通过三天战斗之后，他被逐出天堂，堕入地狱，从此改名叫撒旦（Satan），沦为“黑暗天使”（恶）。

其他例证：比利·怀尔德的《倒扣的王牌》中查克·塔图姆（柯克·道格拉斯饰）的“善良/残酷”的维度弧光是从正到负，而卡勒德·胡赛尼所著的《追风筝的人》中的阿米尔则是完全相反的方向。查尔斯·狄更斯的小说《圣诞颂歌》中的埃比尼泽·史古基的“慷慨/贪婪”是从负摇摆到正，而连续剧《亿万》中的博比·艾克塞罗德（达米安·刘易斯饰）则正好相反。多重维度可以不无反讽地纵横交错：在阿拉文德·阿迪加的小说《白虎》中，巴尔拉姆·哈尔维从一个守法公民蜕变为罪犯（从正到负），而与此同时，他还从一个一贫如洗的劳动者摇身一变为公司经理人（从负到正）。

一个变化自我的价值负荷可以朝着两个方向进行旋转：或正或负。

正向弧光

定义：一道“正向弧光”，顾名思义，就是以正负荷作为落点的弧光。它开篇的时候，可以让一个人物处于或正或负的状态，然后按照交替的“正/负”周期进行位移，其冲击力渐次增加，直到一个高潮彻底实现人物的欲望。

因此，一道正向弧光常常开始于一个人物感觉到其内心深处的一个负面状态。刚开始，她会抗拒改变，然而更加苦涩的真相会不断揭示，最终令其被迫就范，直到她终于到达道德坡地的顶端。

案例：

在约翰·帕特里克·尚利的戏剧《虐童疑云》中，艾修女的弧光从一个被自以为是蒙住了双眼的独裁者（“傲慢”）滑向了一个因疑惑而深感羞愧的女人（“谦卑”）。

在丹尼·鲁宾的电影剧本《土拨鼠之日》中，菲尔·康纳斯（比尔·默瑞饰）从一个爱无能的不成熟的自我中心主义者（“自私”）进化为一个成熟的、富有同情心的真心实意的爱人（“无私”）。

在约翰·马克斯维尔·库切的小说《耻》中，大卫·卢里从一个颐指气使、自命不凡、玩弄女性的知识分子（“自欺”），慢慢解构其人生，终于接受了他在一个超出了自己掌控的世界中的应有位置（“自知”）。

以下是连续剧和电影《欲望都市》中的四道正向弧光，将人物从未完成带向完成：

凯莉·布拉德肖

凯莉（莎拉·杰西卡·帕克饰）是一个流行文化记者，专写纽约市的八卦花边新闻。尽管她对这些话题倾注了睿智的研究和精心的观察，她的选择和行为还是被其情感所主导。连续剧故事开篇时，凯莉是个具有自我意识而没有安全感的人。通过六个播出季和两部电影的进展，她的弧光落点为镇定自若并充满安全感。

在连续剧的开始，她得从朋友们和生活中的男人们那儿寻找赞同和确认，尤其是比格先生（克里斯·诺斯饰）。她的神经质变成了强迫症癖好，比如她会纠结于必须拿到情人公寓的钥匙，而且必须平分他的卫生间橱柜空间。她对自己的行为心知肚明，而且将其归咎于“鬼使神差”的倾向。“只要告诉我，我就是你的心上人”，在第一季结束时，她这样乞求比格。她并非完美无瑕，但很善解人意，尤其是她不惜自黑的幽默感令其增色不少。

她寻找真爱和承诺，却对自己是否是居家过日子的类型深表怀疑。她在第一季第一集就认识了比格先生，那是她的初恋，也是她的唯一深爱。尽管她还有不少移情别恋的风流韵事，但她觉得比格才是她的灵魂伴侣。在第六季也是最后一季结束时，比格宣布他将从加利福尼亚回到纽约市，跟凯莉团聚。在第一部电影的高潮时，他们结婚了。问题：她最终变得镇定自若的弧光落点是她主动促成还是婚姻使然？

萨曼莎·琼斯

超级性感的萨曼莎（金·卡特罗尔饰）是四个朋友中年龄最长的，她拥有自己的公关公司。作为一个自我标榜的“试性人”（意思是，任何东西她都要尝试一次），萨曼莎的故事线便是围绕着她的诸多性出轨而展开的。她是为激情而激情，浪漫仪式亦可有可无，但她从来没有爱过她自己之外的任何人。她似乎是个爱无能的人，所以连续剧对她的弧光处理便是通过一个“救赎情节”。

尽管她在性方面异常自恋，但在朋友中，萨曼莎却是最忠诚最不吹毛求疵的。她也确曾开始过几段认真的恋情，其中之一还是同性恋，但她跟任何人约会都很少超过一两次。不过，在第六季时，发生了两件事：她跟史密斯（贾森·刘易斯饰）搞到了一起；她被诊断出乳腺癌。

她以巨大的勇气和智慧来面对癌症。无论治疗把她变得多丑，史密斯在最艰难的时刻都始终陪伴在她的身边。她为此而爱上了他，而且在以四年后为背景的第一部电影中，她已经在洛杉矶跟他住到了一起，并尽其所能一心一意地相亲相爱。

但是，尽管对史密斯不乏柔情蜜意，她发现她还是如痴如狂地迷恋着她的超级性感的邻居。她终于开始质疑她的情感，并得出结论：她爱自己胜过爱史密斯。他们分手了。在第二部电影中，她又回归故我，在一个男人的奔驰车引擎盖上做爱。

萨曼莎经历了一道双重弧光：无爱的性迷恋（她的真我）——一心一意却无性的爱回馈（她的假我）——无爱的性迷恋（她最真的真我）。

夏洛特·约克

夏洛特（克莉丝汀·戴维斯饰）是一个康州的蓝血贵族 〚1〛 、舞会皇后、啦啦队队长、田径明星、少女模特、女骑手、史密斯大学毕业生、艺术品经销商——一言以蔽之，就是具有“白人盎格鲁-撒克逊新教徒”（WASP）血统的社会精英。她经历了一个从天真到世故的“教育情节”。

她盲目地追求浪漫，总是在寻找她那个“穿着闪光盔甲的骑士”。她是朋友中最不愤世嫉俗的人，相信“爱情能够征服一切”。她鄙视朋友们放浪形骸的寻欢作乐，坚信男女关系必须持之有道。她的朋友们常常会嫉妒甚至敬畏夏洛特对爱情的总体乐观态度。不过，她偶尔也会以其粗口和对口交的钟爱而令朋友们大跌眼镜。

她对浪漫的信念导致她决定不到蜜月便不跟未婚夫发生性关系，结果发现她的“完美”丈夫却是个阳痿。她最终还是因为丈夫与其母的扭曲关系而离婚。

尽管夏洛特刚开始时对她的离婚律师总是不停地出汗、邋遢的吃相、秃头和多毛的身体唯恐避之不及，但她还是跟他睡到了一起，因为他表白说对她钟爱有加。哈里（埃文·汉德勒饰）给了她此生最好的性爱。她试图将这种关系保持在严格的性爱层面上，但由于哈里的深情关爱，她发现自己坠入情网。

起初，她试图对他进行改造，以使其更加符合她的理想男人形象。但是，当她意识到此举给他造成了多大的痛苦时，她便接受了哈里的本来面貌。事实上，她自己还转而信了犹太教，因为哈里誓言只娶犹太女人。

只有当夏洛特意识到她必须弃置其浪漫理想并按照哈里的条件而接受哈里时，她才能找到能够实现其浪漫理想的真爱。那个跟理想男人恰成反照的男人变成了她的理想伴侣。她经历了一道从“正确先生”的现实灾难到“错误先生”的理想爱情的弧光。

米兰达·霍布斯

米兰达（辛西娅·尼克松饰）是一名华尔街律师，她高估了工作的价值，却低估了男人的价值。她的弧光穿越了一个双重“教育情节”，使其对工作和男人的态度都发生了改变。在早期的几季中，她对男人充满了不信任和反感，发现他们很不成熟，而且不切实际地追求浪漫情怀。

然后，米兰达认识了一个酒吧服务员史蒂夫（大卫·艾根伯格饰）。原本是一夜情的逢场作戏，结果发展成了公寓同居。经济差距导致争吵，所以他们分手了，但还保持着一种友好的性关系。当史蒂夫因癌症而失去了一个睾丸时，米兰达依然陪他睡觉，以使其确信无论他是一个蛋还是两个蛋，女人们还是会发现他依然魅力无穷。

结果，她怀孕了，而且决定不做人流。怀孕柔化了她的性格，她告诉史蒂夫她会负全责，独自抚养孩子，如果他喜欢的话，也会让他来看儿子。对这个工作狂而言，初为人母令其倍感压力，但她总能想方设法地平衡事业与孩子。她和史蒂夫试图以柏拉图式的伴侣身份来共同抚养儿子。

在孩子的周岁生日庆典上，米兰达脱口说出了她对史蒂夫的爱，而令她喜出望外的是，史蒂夫也宣称她就是那个“心上人”。他们结婚了。

在第二部电影中，米兰达由于工作劳累过度，错过了儿子的学校活动。更糟的是，她的仇女症患者老板还对她大为不敬。史蒂夫说服她辞职，去一家能够赏识她的公司找一份能够实现个人抱负的工作。米兰达的弧光是从不平衡到平衡，可谓事业爱情双丰收。

负向弧光

一道负向弧光的起点可以是一个人物的正面状态，也可以从负面状态，然后按照正/负周期循环往复，冲击力不断加深，直至以悲剧结束。当然，这种弧光建构了莎士比亚最伟大戏剧人物的生与死：安东尼和克里奥帕特拉、麦克白和麦克白夫人、布鲁图斯和卡西乌斯、科里奥兰纳斯、理查三世、哈姆雷特、奥赛罗、李尔王——他们都是在一个悲剧高潮中完成了自己。

负向弧光常常起始于一个人物生活在青春的幻想或天真之中。现实会不时打断她的梦想，但她依然会坚持自己的信念，直至最后屈尊于一种充满痛苦且不可逆转的真相：易卜生的赫达·加布勒、斯特林堡的朱莉小姐，以及田纳西·威廉斯的几乎每一部戏剧的主人公。

一道“善到恶”的弧光可以从一个甜美的小姑娘开始，以一个连环杀手作为结尾（马克斯韦尔·安德森的戏剧《坏种》），或者以一个辛勤工作的白领工程师作为开端，而以一种暴戾恣睢的心理崩溃而告终（乔尔·舒马赫的电影《崩溃》），或者开篇是一个理想主义者，在弧光的结尾处成了一个滥杀无辜的凶手（大卫·托马斯的小说《奥斯特兰德》）。

在托马斯·哈代的小说《无名的裘德》中，体力劳动者裘德·福利在家自学了古典希腊文和拉丁文，指望有朝一日成为大学学者（“幻想”）。但是，底层社会的剥夺和上流社会的偏执，粉碎了他的梦想。他的整个工作人生都是在切割石头中度过的，直到他悲苦地死于贫困（“现实”）。

乔治·卢卡斯的史诗巨片《星球大战》映射了路西弗的堕落。片中的一个绝地武士安纳金·天行者（“善”）将生死置之度外，一心追求权力，指望能够拯救他所爱的女人，从光明王国逐渐走向臭名昭著的黑暗面。在战火中烧伤截肢之后，他加入了帝国，从此号称达斯·维达（“恶”）。

在帕特里克·马博的戏剧《亲密》中，丹、安娜、拉里和爱丽丝一直在寻求亲密的恋爱关系（“有意义”）。四个人多年来一直在见面、做爱、同居、分手的周期中兜圈子，最后终了于孤独和不满（“无意义”）。

人物弧光，无论正负，很少会依循一条平滑的轨迹，而更可能在动态的曲折中前行。如果一个故事的价值从不改变负荷，那么讲述就会凝结为一幅肖像画。想象一下吧，如果发生的所有事情都是朝着正向正向正向一路快跑，直到最后让整个卡司都皆大欢喜。或者，所有场景除了阴森恐怖便别无他物，一路山崩地裂，势不可挡，直到最后将所有人物都碾轧在深渊谷底。重复是作家的死敌。

从人物的主观视点呈现的变化

当你的人物回望她的人生时，她看到的是什么？是她自己还是别的什么人？她是否还跟以前一模一样？变好了，变坏了，还是变得认不出来了？她对自己过去的样子、现在的样子、将来的样子，是恨，是爱，还是无所谓？

对自我的态度可以从自恋，一直横跨到自爱，到自尊，到自我冷漠，到自我批评，到自我仇恨，到自杀情结。两个矛盾的视觉支撑着这一谱系：天命论人生观（Life-as-Fate）和使命论人生观（Life-as-Destiny）。

 天命论人生观： 如果你的人物只会往后看，而很少往前看，那么她很可能会觉得自己被困锁在一个上天早已注定而并不属于她自己的命运之中。她也许永远不会去满足她自己的欲望，而只会顺应他人的要求。她会感到失落，与自己的真实自我失去联系，永远找不到那个隐藏于潜意识中某个地方的属于她自己的身份。

当这个天命论孩子审视她的过去时，她是否会感觉到，她不但没有进化，反而还变成了一个连她自己都不认识的人？她的老旧信念、价值观和目标是否似乎已经失去？她过去的欲望和行为是否会令她困惑？她是否会好奇如何才能把过去曾经做过的事情做得更好？她过去的所作所为是否会显得格格不入，如果并不是完全不可理喻的话？变化是否会显得过于剧烈，以至于她都不敢想象她怎么可能会成为她过去的样子？换言之，她是否会有一种自我疏离感？

 使命论人生观： 如果你的人物一直在向前看而很少往后回望，她就是在按照自己的意愿生活，自由地选择她自己的路径。她从不怀疑她就是她自己的核心自我。使命暗含着一个终极目标，而且她自己的终极目标在未来等待着她，引领她得偿夙愿。

当这样一个使命论孩子逐渐步入成年时，她是否能够认出她已经变化的自我？当她的青少年愤怒柔化为中年满足时，当她的敬业精神逐渐消磨时，当关节炎令她慢慢老去时，她是否会回望自己并觉得，尽管她已经从身体上和情感上得到了进化，但在内心深处她还是原来的自己？她原来的心理化妆是否也发生了自然的进化？她过去的欲望是否会影响现在的行动？换言之，她是否有自我移情的能力？你的人物会怎样看待历经时光洗礼的自己？

对有些人物来说，变化会令其释然。在弗兰克·达拉邦特的电影剧本《肖申克的救赎》中，雷德（摩根·弗里曼饰）真切而感性地看到了自己的过去，所以他希望自己能够穿越到过去，回到那个犯下了滔天大罪的年轻自我身边，对他进行耳提面命。

对有些人物来说，变化会令其困惑。在D.H.劳伦斯的小说《虹》中，乌苏拉·布朗文茫然迷乱地回顾她的人生。每一个阶段都是那样不同，但又总是她自己：“可是，那到底是什么意思，乌苏拉·布朗文？她不知道她过去是什么样子。只记得她总是充满着排斥，总是拒绝。总是，总是，从她嘴里吐出幻灭和虚假的灰尘和沙砾。”

对有些人物来说，变化会令其愤怒。在塞缪尔·贝克特的戏剧《克拉普的最后一盘录音带》中，69岁的克拉普听着他几十年来自己制作的录音带。在青年时代，他相信能够确立一个终身身份，而现在却心灰意冷。当他听着自己过去的声音时，他知道那是曾经的他，但他对那些声音完全嗤之以鼻，无法引起任何共鸣。就像一条蛇要蜕掉旧皮一样，他年复一年地蜕掉他的旧我，直到只剩一个苦涩的老头儿，最后的克拉普。

变化的发生，无论快慢，无论内外，无论偶然还是刻意，所有人物对变化的解读都会因人而异——有些接受，有些抵赖，有些根本就没注意。不过，一般而言，变化会引发四种可能的反应：

（1）人物也许会觉得变化纯粹就是化妆而已，她很快就会回归故我。

（2）她也许会觉得已经转变为一个更好的自我。

（3）她也许会觉得过去就是埋葬她曾经更好的那个自我的坟墓并将其抛到了身后。

（4）她也许会发现自己的真实自我，那个从童年开始便一直被压抑着的自我。现在，无论好坏，她终于可以以其真面目生活了。

从作者的主观视点呈现的变化

你对人物变化的个人立场是什么？你的人物会对其作何反应？有些作家相信身份的永恒性，其他作家则相信深刻变化。有些作家会揭示人物真相，其他作家则对其秘而不宣；有些作家会给予人物变化弧光，其他作家则不会。不过，在所有情况下，一个作者如何将一个人物与其过去相连，构建了通向其身份的路径。

例如，一个健康的过去会强化过去与现在的关联，令其身份保持完整性；一个创伤的过去则会弱化身份并令其支离破碎。一旦毁损于虐待，核心自我便会死守其创伤记忆，力图保持其鲜活与真切，以免自己丧失理智。在这种情况下，过去也许会对人物施加影响并造成不同的后果。以下是四种可能性：

（1）执念：创伤会不断地重新进入脑海，其冲击力还会跟原始经历一样锐利，时间丝毫没有对其进行淡化和钝化，如“创伤后应激障碍”（PTSD）。因为心理伤口从未真正愈合，所以每一次回忆都会撕开同一个创口。

（2）压抑：显意识会将痛苦记忆埋藏在潜意识中，任其化脓溃烂，燃烧神经，扭曲身份。

（3）幻想：如果创伤总是挥之不去，大脑为了化解其痛苦，就会将过去改写为它从未经历但幻想它曾经历的另类事件。

（4）平衡：大脑勇敢地面对真相，既无夸大，亦无扭曲。

变化的原因和时间是否会改变你的人物的自我意识？如果变化来得突然（一个厨房事故烫伤了她的脸和手），这种身体外形的毁损是否会撕碎她的身份？如果变化来得缓慢，而且还是一种刻意的选择（她每天给丈夫下一点毒，毒量只够令他感到恶心，作为对一个侮辱的惩罚，可是，六个月过去了，一顿接一顿地在饭里下毒之后，她慢慢决定他已经不配继续活下去），这样到底是暴露了她的本来面貌，还是有一个变化了的自我取代了她的旧我？对于人物弧光的创作，优秀的作者会发展出独一无二、因人而异的手法。

从读者/观众的主观视点呈现的变化

在故事的开始，随着说明信息的堆积，读者和观众会将浅表信息兼收并蓄，逐渐发现这些人物貌似是谁。对人物揭示和变化的双重好奇会将其兴趣锁定到最后时刻：这些人物的内心深处到底是谁？他们可能会变成谁？

作家都深谙对读者或观众的兴趣必须进行循序渐进的构建，所以对故事事件的铺陈必须把握好时间节奏，首先“隐藏”，然后“揭示”，接下来“变化”，最终“完成”一个复杂人物。

4.完成

原理：最优秀的故事艺术作品充分满足其主人公在人性经历极限的需求和欲望。

 需求 和 欲望 这两个术语也许会显得同义反复，但是在我看来，它们指称的是人物的两个非常不同的方面，来自两个非常不同的视点。

 欲望： 一个人物坚持不懈的目的，她尚未达到的目标。在故事讲述的整个过程中，由于主人公一直在努力恢复其生活平衡，她就必须以其情感和精神能力所能达到的极限来追求其欲望目标。

 需求： 一个虚空的内在空间，一种渴求实现的潜力。在激励事件发生时，作家便认识到了其主人公的不完整性。她只是一个精彩人物的原材料，但尚缺那种能够实现其独一无二潜力的独一无二的经历。因此，她需要完成她的人性。

在高潮处，她所创造的事件做的就是这个。故事的最后转折点将主人公的情感能力和精神能力置于巨大的压力之下。在其最后的行动中，她便经历了其能力的极限，因为作者对其核心自我进行了直达其情感和精神最深处的探索和表达。于是乎，她便变成了一个完成人物——不剩任何尚未揭示的东西，不剩任何尚可变化的东西。

人物对其需求从不自知。只有他们的作者才能看到；只有他们的作者才能知道他们的潜在需求是什么；只有作者才能想象其人物最完备的状态是什么样子。

没有变化的人物则没有需求——动作英雄、卡通人物、喜剧角色。他们没有变化却依然能引人入胜。在《消消气》中，拉里·大卫在每一季的开头和每一季的结尾，都是一样的偏执。一集接着一集，他总是在盲目地追求着对规矩礼仪的奴性狂热，演绎出一个僵化而令人捧腹的自我。同样的型制一直支撑着漫威电影宇宙中的超级英雄，从一个续集走向下一个续集。

不过，在人物驱动的类型中（见第十四章），在故事开篇时，其主要人物，尤其是主人公，内心深处都是不完整的。他们至今为止的人生从未要求他们将其各种能力（才智、道德、天分、意志力、像爱恨这样的情感力量，甚至勇气和狡黠）用到极致。但是，在故事的碰撞过程中，人物的行动和反应便能做到这一点。在高潮处，他们要完成的人性的本能需求会驱策着他们直奔路线的终点，即人类经验的极致。

完成人物案例：

在欧里庇得斯的戏剧《美狄亚》中，美狄亚公主发现她的爱人及其两个男孩的父亲贾森为了另一个女人而抛弃了她。美狄亚不但毒杀了女人以及这个女人的父亲，而且为了惩罚贾森，连两个孩子也一起杀死了。她带着孩子们的尸体逃跑了，把他们埋到了贾森找不到的隐秘处，这样他便永远不可能在亡子的墓前祈祷。美狄亚以这样的复仇方式，将自己推向了一个令人震撼的极致。

在索福克勒斯的《俄狄浦斯王》的高潮处，俄狄浦斯发现，他无意中谋杀了他的父亲并娶了他的母亲，这一点令他惊恐万分，在狂暴的悲痛之下，他抠出了自己的眼珠。这一电闪雷鸣般的情感爆发麻木了所有思维，徒留俄狄浦斯震惊于一种未完成的状态。

不过，二十三年之后，索福克勒斯以其90岁的高龄完成了他的这个人物。在《俄狄浦斯在科洛诺斯》中，俄狄浦斯痛思前罪，意识到是他的冲动傲慢和缺乏自知决定了他的命运。简言之，他本来应该更加明白。一旦他接受了自己的罪孽，他便完成了他自己，遂得安息。

在金基德的《春夏秋冬又一春》中，一个小沙弥从一个残忍的孩子演变为一个淫邪的少年，再到一个杀妻罪犯，再到忏悔的囚犯，再到佛学高僧——一道终结于内在重力的弧光，满载着真诚的变化、生活磨砺的智慧和自我的完成。

在艾丽丝·默多克所著的小说《大海，大海》中，剧作家和导演查尔斯·阿罗比穷其一生执念于他对浪漫爱情的追求，却永远没有明白他唯一的真爱初恋就是他自己，不但现在是，而且一直都是。他终于耗尽了他的有限人性，被困在了一个自欺自慰的死胡同里，而自己却完全茫然无知。

《荧光幕后》由帕迪·查耶夫斯基编剧，被李·霍尔搬上舞台（2017年）。在该剧中，电视主播霍华德·比尔（彼得·芬奇/布莱恩·克朗斯顿饰）宣称现代生活就是一坨狗屎，一时令舆论哗然。比尔在黄金时段节目中的大放厥词令其收视率与日俱增，而他自己却在疯狂错乱的泥沼中越陷越深。到最后，他对“无意义感”的叫嚣终于变得毫无意义。由于他的收视率不断下滑，电视台将其当众刺杀在镜头前。他死了，但在其所有的维度都被暴露和穷尽之前，他却不能死。

迈克尔·柯里昂是什么时候完成的？在《教父》二的结尾？有些人认为是，但我不这么认为。在前两部电影中，迈克尔让别人受难，但他自己却没有经历真正的炼狱焚烧，直到《教父》三将其完成。

在《守望尘世》的完结篇中，诺拉·德斯特（卡丽·库恩饰）和凯文·加维（贾斯汀·塞洛克斯饰）之间的爱情故事的高潮戏是那样地宁静，二人隔着厨房餐桌把手拉在了一起。在整整三个播出季中，诺拉的愤世嫉俗令其永远不敢相信凯文，而凯文对亲昵的排斥却一直让他觉得自己配不上诺拉。在他们共同的个人戏份之余，诺拉横穿到了一个平行宇宙，去寻找她失去的家人，而凯文则是一次又一次地死而复生。一旦他们意识到，要想让有情人终成眷属，唯一的办法就是要相信他们之间的爱情，他们便告完成。

完成一个人物

总而言之，对有些人物而言，一种“人过留名”的炽烈渴望，一种意欲找到目的的不可遏止的饥渴，驱策着他们去完成自己。对其他人物而言，一种对碎片化的内在恐惧，或者是对自己的本性的一种强烈好奇推进着他们。在两种情况下，未完成的人物是通过外在的以身试法来进行内在建构。他们是冒着极大的风险在追求被其珍视为具有至高无上的价值却又不能完全控制的东西……即使在他们达成了目标之后。 [2] 

不过，绝大多数人物都很少会去询问他们的人生已经走了多深，还可能要走多广，他们是否要体验到人生的极致。

而度量这些关键指标并询问这些关键问题，恰恰是作家要替他们干的活儿。

作家在写作过程中，为了实现一个人物的完成需求，从一开始就必须认识到，我们所有人与生俱来的能力都是过剩的，我们的思想和情感远超生活的需要，我们的很多本领一辈子都不可能用上。所以，要研究你的人物在故事开始之前的那些日子，自问：在我的人物的这个人生节点上，她的心智和情感天资所使用的比例如此之小，她有朝一日所能触碰的深度和广度可谓无穷，那么，她的人性还缺些什么？

在找到了这个问题的答案之后再问：她还需要什么才能完成她自己？有什么具体的事件，如果能发生在她身上的话，将会推动着她去兑现自己的承诺？那个转折点就会变成你的故事的激励事件。

在这个之后，再问：什么样的事件将会将其推向她最伟大的思想的极致，她的存在的最深处？什么样的压力、冲突、选择、行动和反应，会将其人性推向极致？这些问题的答案就会变成你要讲述的故事。

一旦人物臻于完成，他们常常会反思那些尽管完成了其人性却令其伤痕累累的令人哭笑不得的事件。我们可以用其反思的结果来作结：

明天，明天，明天，用这种细微的节奏，一天又一天地爬行到有史以来的时间的最后一个音节……

——麦克白，《麦克白的悲剧》

“是啊，”她想，她放下画笔，疲劳到了极点，“我找到了自己的视觉。”

——莉莉，弗吉尼亚·伍尔夫的《到灯塔去》

……而且，我们现在很快就要走出这栋房子，进入世界的混乱，走出历史，进入历史以及时间的可怕责任。

——杰克·伯顿，罗伯特·潘·沃伦的《国王班底》

我在想野牛和天使，颜料不褪色的秘密、预言性的十四行诗、艺术的庇护。这就是你和我可以共享的唯一的不朽，我的洛丽塔。

——亨伯特·亨伯特，弗拉基米尔·纳博科夫的《洛丽塔》

到处都是平庸——无论现在还是将来——我赦免你们所有人。阿门。

——萨列里，彼得·谢弗的戏剧《莫扎特》

这是一盏老灯，已经不太亮了，但足够照见前路。

——伊莱恩，玛格丽特·阿特伍德的《猫眼》

看起来命运之神好像已经插手。

——里克·布莱恩，《卡萨布兰卡》

 〚1〛 Blueblood，典出中世纪欧洲百姓的普遍误解：认为王室贵胄的血是蓝色的。因为他们不用下地劳动，所以皮肤白净，近乎透明，蓝色血管清晰可辨。专指具有家族代际传承的社会显贵精英，相当于中文语境中的“官N代”或“富N代”，处于财富“鄙视链”的顶端，为“新规”（nouveau riche）或“暴发户”（new money）的反义词。
