The Symbolic Character 第十二章 象征人物

无论是已经完成，还是尚有余限，所有人物的意义都要大于其本身。你所创作的每一个人物都是一个比喻，其比附对象要么是一种社会身份（母亲、孩子、老板、雇员），要么是一种内在身份（善、恶、睿智、天真），要么是二者兼而有之。这些角色形成了故事的卡司，其亲缘关系可以分为两大阵营：“现实主义”和“象征主义”。有些故事讲述人创作卡司的灵感来自日常观察，然后将其进行配置，以应对每天的日常地狱；其他作家，如DC连环画和漫威宇宙的创作者，在创作过程中，对其卡司的象征性维度了然于心，并以想象的人物塑造特性来对其进行装扮。

“奇幻”“科幻”“恐怖”“超级英雄”“超自然”“魔幻现实主义”，以及以上每一类型的诸多次类型，可以总称为“推测性虚构”（Speculative Fiction）。对这类作家而言，象征的权重大于人格本身。而直接表现家庭、个人关系、社会机构、法律制度和道德心理方面现实问题的剧情片和喜剧片则可归类为“常规现实主义”（Conventional Realism）。对这类作家而言，人格本身的意义则大于其象征物。

各种象征系统是在写作过程中不知不觉进化而成的。没有一个作者，无论其天赋如何，能够刻意地从零开始创作出一套全新的象征系统。象征是永恒而不朽的，你只能借用它们。 [1] 

象征的生成原理如下：当大脑看见、听见或触碰到一个物体时，它会本能地问：“这个东西是什么？它为什么会是这个东西？”然后，智慧和想象会自然而然地突破表象而去窥探就里，寻找其内在结构和隐藏因由；随着时间推移，他们获得的见识会理想化为意味深长、力量强大的偶像图标。

案例：受到自然界各种曲线美的启发，大脑便勾画出一个完美的几何圆，然后再将这一抽象物升华为“生命周期”（Cycle of Life）的一个象征。孕妇能散发出复制DNA的能量，于是我们的祖先就将其神化为“大地母亲”（Earth Mother）。海洋的动荡让水手们想起愤怒惩罚的父亲，然后希腊人再将其想象为“波塞冬”。从可以食用的动植物演化出了用餐的仪式，先锋派大厨们进一步将其美化为“高级料理”（Haute Cuisine）。这种从特殊到普遍再到理想的位移便生成出常常是异想天开的象征主义的光辉形象。而作家是怎么找到这种视觉的？在梦中。

用象征符号来做梦是前智人的心智早在几十万甚至几百万年前便已经获得的一种进化适应。其适应目的在于保护睡眠。

当你在夜晚辗转反侧难以入眠时，涌入脑海的是什么？澎湃的思绪：希冀和饥渴、恐惧和害怕、激情和愤怒、思念和爱慕——一个疲惫的心灵无法控制的尚未解决的冲突。

印度教徒将人脑象征为吵闹的猴子——每日每夜每时每刻不停地在脑海中奔流的叽叽喳喳的思绪。这种喋喋不休一直让你无法入眠，直到松果腺分泌出褪黑激素，让你昏昏入睡。然后，梦便开始将你的意识流思绪压缩进各种象征符号，给心智提供一个休息的机会，给身体提供一个痊愈的机会。

就像活塞通过减少气缸内的容量来浓缩热能一样，一个象征符号通过把多重意义压缩进一个单一的形象来创造能量。例如，一个留胡须的人物形象，穿着长袍，坐在一把大椅子上，从上俯视下方，便象征着“神父”。这个形象能辐射出各种复杂想法——判断、智慧、见识和绝对权威，同时还伴随着对惩罚的恐惧、对破坏规则的罪恶感、对保护和慈爱的感激，这一切的一切都根植于敬畏。这种意义和情感的宏大混合，都浓缩在一个形象中。

象征人物谱系

人物创作的象征主义光谱有一个从最亮到最暗的跨度，从辉煌的原型开始，到灿烂的寓言，再到熹微影绰的类型，最后终结于轮廓灰暗的模式化人物。

原理：原型将本质转化为人物。

人类对原型的本能发明，就好比鸟儿筑巢，蜘蛛织网。一个原型形象的象征力量是那样普遍，其细节可以无限变化，但永远不会丧失其基本型制。一个原型的外表无论因文化如何而异，无论是动画还是真人，它的出现便能令人痴迷。

原型是故事讲述的四大主要成分的栖居之地：事件、背景、物体、角色。

1.事件，如“圣婴降世”（Sacred Birth）、“亚当夏娃失宠”（Fall from Grace）、“善恶之战”（Battle between Good and Evil）。

2.背景，如“沙漠”作为冥想的场地，“花园”作为生产的奇迹，“城堡”作为权威的宝座。

3.物体，如“光”作为“希望”的象征，“红色”作为“激情”的色彩，或者“心”作为“爱”的标识。

4.角色，如“时运不济的恋人”，在流放中漂泊的“浪子”，挥舞魔杖的“巫师”。

一个原型人物，就像一座石雕一样，是表里如一的。例如，“大地母亲”便是集母性的所有品质——赐予生命、养育无辜、宽恕失败——于一身，凝练为一个坚如磐石的身份。她没有潜文本。她从不伪装，从不开玩笑，从来没有顾左右而言他的想法。没有隐藏的愿望来与其宣言自相矛盾；没有秘密的情感来令其行动复杂化。她就是一个纯粹的母性形象。

原型可以扩展，也可以收缩。“女妖”（Hag）、“老巫婆”（Crone）和“智女”（Wise Woman）都是“大地母亲”的变体。她们可以有魔法或超能力，也可以没有；她们可以是面目可憎、心狠手辣，也可以不是；她们可以助人为乐，也可以不。试比较《绿野仙踪》中“西方的坏巫婆”（Wicked Witch of the West）与“北方的好巫婆”（Good Witch of the North）。

一个人物，无论是现实的还是幻想的，在某种程度上都是在为他的古老原型站台。尽管植根于原型，但一旦被搬上舞台、文本或银幕，该人物便会对其理想形象大打折扣，因为完美只可想象，而无法演绎。为了给这些老生常谈带来新生，作家就必须发明独出心裁的新特性，以丰富其人物塑造。

人物原型数量有限，但其数量究为几何，从柏拉图到卡尔·荣格，再到今天的“推测性虚构”的作家们，可谓莫衷一是。许多取材于宗教：“上帝”“魔鬼”“天使”“邪灵”。有些来自家庭生活：“母亲/王后”“父亲/国王”“孩子/王子/公主”“仆人”。还有一些是受到社会冲突的启发：“英雄”（Hero）、“叛贼”（Rebel）、“怪兽（恶棍）”［Monsters （Villains）］、“江湖骗子（小丑）”［Tricksters（Clowns）］和“帮手（圣人、师傅、魔术师）”［Helpers（Sage、Mentor、Magician）］。

这最后一个原型“帮手”，已经给我们带来了《指环王》中的甘道夫、《星球大战》中的欧比旺·克诺比、诸多版本的阿瑟王、神话中的梅林，以及更多童话故事中的仙女教母。当然，一个角色可以集两个或多个原型于一身。莎士比亚的《暴风雨》中的主角普洛斯彼罗便将“巫师”“师傅”“统治者”“英雄”“恶棍”融为了一体。

由于“推测性虚构”中的原型人物是没有维度的，他便不可能有变化：一个超级英雄可能会抗拒任务，但一旦时世召唤，他还是会披上斗篷，飞身驰援。因此，原型越纯粹，我们对其过去或将来便越不关心，对其在直接场景之外的情况越无遐想，对其内在生活越不愿窥探，而且他的行动也越能预测。

由于“现实主义”的复杂人物是富于维度和变化的，他所骑乘的原型角色和披上的神话外衣便显得没有那么重要了。不过，无论是脚踏实地的现实，还是凭空虚构的想象，一个人物若能在读者或观众的潜意识中拨动一根原型心弦，那么他的艺术张力便能倍增。另一方面，如果能让读者/观众明确地感到“哦，他是一个……的象征！”，如果他们能把人物看成是象征性的，那么该角色就会流于扁平，其冲击力将会流失殆尽。于是乎，象征主义必须戴上一个见所未见的人物塑造面纱。用人物的表象迷倒读者/观众，然后悄悄地将你的原型偷运到读者/观众的意识下面，令其潜入到他们的潜意识中，让他们能感觉到它的存在而又并不知其所以然或者根本无心顾及其所以然。

原理：寓言将价值转化为人物。

就像原型一样，一个寓言人物也是用单一材质做成的，只是密度稍小一点。一个原型可以将一个普适角色（“英雄”“母亲”“师傅”）的所有截面凝聚到一个单人身上，而一个寓言人物却只能体现一个截面，或正或负。在一个寓言背景的道德宇宙中，卡司便是一整套价值型制的人格化。例如，在中世纪道德剧《凡夫俗子》中，每一个人物都是人类生存状态的某一方面的化身，如“知识”“美好”“力量”“死亡”。

在乔纳森·斯威夫特的讽刺小说《格列佛游记》的另类世界中，各种不同的人代表着各种不同的含义，如“渺小”“官僚政治”“荒谬科学”“对权威的顺从”。威廉·戈尔丁将其小说《蝇王》的背景设置在一个海岛上。岛上的学校男生集体代表着人性，而他们各自则象征着各种不同的意义，如“民主vs专制”“礼仪vs野蛮”和“理性vs非理性”。皮克斯的《头脑特工队》在主人公的潜意识内部创作了一个寓言：选择五种情感价值，将其写成了名为“快乐”“悲伤”“愤怒”“恐惧”“厌恶”的五个人物。

其他案例：一头“狮子”在《纳尼亚传奇》中代表“智慧”，而在《绿野仙踪》中则代表“怯懦”；“企业总裁”在《乐高大电影》中代表“公司专制”；一条巨大的“毛绒鲸鱼”在拉斯洛·克拉斯诺霍尔凯的《抵抗的忧郁》中代表“天启”；“叮当哥和叮当弟”（Tweedledum and Tweedledee）在《爱丽丝漫游奇境记》中代表着“无差别的差别”。《史蒂芬宇宙》（卡通电视网）的寓言式卡司的身份则全部取自各种宝石。

原理：类型将一种行为转化为一个人物。

故事，尤其是那些用“现实主义”类型讲述的故事，不一定要包含一个原型人物或寓言人物，但很少有不用一两个类型人物的。

一个类型便是一个动画形容词。迪士尼的《白雪公主与七个小矮人》（改编自格林兄弟1812年的童话故事）将七个形容词转化成了七个人物：Sleepy（瞌睡虫）、Bashful（害羞鬼）、Grumpy（爱生气）、Happy（开心果）、Sneezy（喷嚏精）、Dopey（糊涂蛋）和Doc（万事通） 〚1〛 。

这些无维度的支持型角色演绎的仅仅是一种单一的行为特性，如糊涂、关心、责备、烦躁、艺术、羞涩、嫉妒、恐慌、残忍，或者是一种单一的气质特性，如冷漠的办事员、饶舌的出租车司机、不高兴的富家小姑娘。所有形容词都有一个相反的价值负荷——幸福vs悲惨、痴心妄想vs谨小慎微、吹毛求疵vs逆来顺受——于是乎便使可能的类型人物数量翻倍。 [2] 

最早的故事讲述人是根据社会角色对人物进行分类的：国王、王后、武士、仆人、牧人等。但在《尼各马可伦理学》中，亚里士多德开始根据人格来对人进行研究。他采用了诸如此类的形容词：“过度自负”“灵魂伟大”“暴躁易怒”“好脾气”“爱管闲事”“喜欢争论”等。

亚里士多德的学生泰奥弗拉斯托斯在其《人物志》中，拓展了这个理念。他列举了三十个精悍而犀利的类型，为我们对他那个时代及总体人性提供了一个见地深刻的肖像画。不过，所有三十个类型都含贬义：迷信、撒谎、神经质、自负、滑稽、谄媚、无聊、吹嘘、怯懦等。他还应列出相应的褒义例证：理性、真诚、冷静、谦逊、睿智、诚恳、有趣、审慎、英勇。但是，我怀疑他是为了取悦读者才仅仅列出了负面类型。喜剧作家米南德将泰奥弗拉斯托斯的许多类型都写成了闹剧人物，其剧名如《不高兴的人》《爱发脾气的人》《厌恶女人的人》《无人喜欢的人》。

若要将一个群众演员提升为一个类型人物，只需给他一个具体的行为就行。一个毫无特征的少年从人群中走了出来，尽管他尽了最大努力来克制自己，但还是忍不住不停地傻笑，令自己尴尬无比，于是乎，他便开始扮演一个角色。

例如，有三种熟悉的类型：

狂热分子

“狂热分子”可以是一个令人乏味的另类，一个没有才华的艺术家，或者一个永不满足的抱怨者。不过，无论他是上述的哪一类人，他都拒绝继续其毫无意义的人生，对自己的一事无成深恶痛绝。为了寻找一个新的身份，他加入一个运动，给了他一个新名字、一身新制服和一套新词汇。如此装备之后，他就变成了一个狂热分子，爱其所爱，而对反对其所爱的一切事物恨之入骨。归根结底，愤怒的狂热分子是将其自我厌弃投射到了非我族类的人或物上面。 [3] 

要想找到发人深省的案例，不妨研究一下亨利·宾的《信徒》中的丹尼尔·巴林特（瑞恩·高斯林饰）、保罗·托马斯·安德森的电影《大师》中的弗雷迪·奎尔（华金·菲尼克斯饰）、布拉德·伯德的电影《超人总动员》中的辛拉登（杰森·李配音）。

嬉皮士

“嬉皮士”是狂热分子的反义词。他只沉迷于他情有独钟的唯一：他自己。他身穿早就被世人遗忘的时装（夏威夷衬衫），收藏古董（便携式唱机），培养无厘头的爱好（家庭酿造）。嬉皮士总想与众不同，但并不是通过自己耳目一新的原创想法，而是凭借一些别人都不要的东西。为了规避嘲讽，他会吹嘘自己的失败是故意不想做任何有意义的事情。为了化解批评，他会装出一副“我只是在开玩笑”的傻笑，靠“大隐隐于市”的心态来苟延其反讽人生。

要看嬉皮士的案例，可以了解一下杰夫·布里吉斯扮演的《大勒保斯基》 〚2〛 、乔恩·海德扮演的《大人物拿破仑》和奥斯卡·伊萨克扮演的《关于勒维恩·戴维斯》 〚3〛 。

镇定自若的人

“镇定自若”描述的是一种能够有效控制情感、不急不躁、无欲无求、超脱持重的类型。他静立无言，扑朔迷离，令读者/观众难识其庐山真面目。我们能感觉到他有一个隐秘的过去，但我们永远无法确知。由于造化眷顾，他总能找到其独特的谋生手段，但只有他知道到底是什么手段。作为一个在道德上模棱两可的现实主义者，他在一个荒诞的世界中按照自己的法典而生活。他不需要也不想要任何喝彩；他知道他自己的价值。我们能感受到他的深度，但对其眼神背后的秘密只能进行猜测。 [4] 

镇定自若类型的案例：《爱你长久》中的神秘女杀人犯朱丽叶·芳登对其秘密连续几十年忍气吞声地保持沉默；《消失的爱人》中的艾米扮演了许多致命的自我，但没有一个是她自己；克林特·伊斯特伍德在《迷雾追魂》和《荒野浪子》这样的电影中扮演的也都是镇定自若类型。

原理：模式将一个职业转化为一个人物。

类型演绎的是一种行为，而模式囊括的是一个职业。虚构社会要求公民扮演主要以其工作进行定义的社会角色。在不稳定的临时经济中工作的人们——当餐馆招待的研究生、沃尔玛的老年迎宾员、不务正业的艺术家——无法控制其未来。因为他们的工作与他们从生活中想要得到的东西是矛盾的，他们可能会变得过于有趣，而且维度丰富，所以无法扮演模式化人物。

反之，有稳定职位的人们则往往是在一个足够小的领域工作，所以能够控制其工作程序：律师、房屋油漆工、医生、高尔夫俱乐部的工作人员，诸如此类。工作的稳定性也许会钝化其内在创造力，以及他们对当事人、房屋业主、病人和俱乐部成员的移情，但这样的职业若配置于主角身侧的话，就变成了模式化角色。

最早的模式化人物在舞台上出现时都配备了相应的道具，这样观众便能对其进行识别：牧羊人会手持一个捕羊的曲柄杖，大使会拿着使者杖，国王则会有象征君权的节杖，英雄持剑，老头儿拄拐。

罗马讽刺剧作家普劳图斯对闹剧的模式化人物的采用可谓乐此不疲：“有钱的吝啬鬼”“聪明的奴隶”“愚蠢的奴隶”“聪明的商人”“妓女”“自吹自擂的士兵”，还有那种依附他人的寄生虫，我们今天可以称之为“追星族”。

在执行任务时，模式化人物无须做出任何选择：医生将坏消息传递给家属，律师解释一份遗嘱中的条款，乞丐乞讨。无论陈词滥调还是耳目一新，模式化人物的最大好处就是，其宗旨一目了然，无须进行任何解说。读者/观众知道一个模式化人物为何要进入故事，他在讲述过程中的任务是什么。不过，当模式化人物履行其职责时，他们也并不一定全无亮点。一个模式化人物也能一点都不辜负其在聚光灯下的那一个瞬间，如果你赋予了他一个非他莫属的人物塑造的话，亦即其用以执行任务的技巧可以独一无二。

模式化角色也会随着时尚而有兴衰变迁。成功神学牧师取代嬉皮士导师；俄罗斯间谍退场，中东恐怖分子亮相；人造怪兽出局，基因突变人入场；太空异形过气，僵尸部落肆虐。

由于模式化人物必须在其本职工作内行动，只能演绎其类型模式，所以，他们即使想要选择，也很少有选择余地。鉴于此，他们总是难免有沦为陈词滥调的风险。一个陈词滥调就是一个曾经的奇思妙想，而一直被抄袭到死，最终变得毫无新意。

即如亨利·詹姆斯所指出，陈词滥调式的人物尽管已经用旧，但永远用之不竭。老守财奴、年轻败家子、一分钱掰成两半花的吝啬鬼、赌徒、酒鬼、滴酒不沾的人，难道会因为以前屡屡使用而永远不能再出现？当然不会。通过想象力丰富的作家的妙手，一个模式化人物也能大放异彩。阿诺德·施瓦辛格在《终结者》中扮演的刺客就是一个心狠手辣的恶棍，典型的模式化类型，但机器/人的融合给了他一个无与伦比的人物塑造。

事实上，近几十年来，那些超级英雄的原创故事，已经被打造得越来越像是超级模式化人物在各司其职。二十世纪的原型创造，比如北欧雷神“索尔”、希腊女神“神奇女侠”以及神一样的“超人”，都是一生下来就天赋异禀；而二十一世纪的英雄却是因为事故而获得了超能力（一只核辐射蜘蛛咬了“希尔克”，一个随机的突变原感染了“惊奇女士”），或者由科学家自行打造（“钢铁侠”自制超级装甲）。《银河追缉令》便讽刺了这种让模式化演员变成模式化外星人原型的潮流。

原理：刻板将偏见转化为人物。

刻板化始于一个逻辑谬误：“所有的X都是Y。”例如，富人经常会刻板化地认为穷人都很懒惰，而穷人则刻板化地认为富者肯定不仁。鉴于此，偏见要比陈词滥调更恶劣。陈词滥调是别人很久以前的一个非常好的创意，只是因为从那以后，作家们将这一发明敲打成了一个陈词滥调，但它仍然真谛犹存。而刻板却是对真相的扭曲。

刻板本身脱胎于原型，但将宏大削减为偏见：“大地母亲”变成了犹太母亲，“明君”变成了刻薄老板，“勇士英雄”变成了街头浪子，“女神”变成了妓女，“魔术师”变成了疯狂科学家。

那么，刻板为何总是挥之不去？因为它们很容易写。现实主义人物要求作家、读者和观众共同付出努力。

现实主义人物vs象征主义人物

“现实主义”和“象征主义”所创造的人物位居卡司谱系的两极——一极根植于事实，另一极源自抽象。在这两个极端之间，便是各种素质的混杂与融合，使得人类想象中的每一种人物成为可能。所以，咱们不妨将这两个极点进行条分缕析，看看它们到底是什么，将会如何影响人物创作。

“象征主义”传统始自史前神话。人类最早的故事讲述将自然力量（太阳、月亮、闪电、雷鸣、大海、山脉）“象征”为神、半神和其他超自然的存在。在这些神话中，神创造了宇宙，然后用宇宙创造了人类。无论经历多少时代，无论跨越多少文化，这些神话在口耳相传的过程中，无论怎么解读都很少走样，因为它们并不是文学。在神话中，言语的意义微不足道，重要的是象征主义的人物和行动。

“现实主义”传统可以追溯到荷马在《伊利亚特》中对武士心理和血溅沙场的生动描述。现实主义追求的是对生活的本真摹写，既无虚假信仰的掩饰，亦无感情用事的美化。其直截了当的戏剧化摹写刻意回避象征主义的梦幻虚构，而着力强调锋芒毕露的思想虚构——生活在本真现实而非良好愿望中的各式人物。

现实主义人物和象征主义人物的关键区别至少有如下十个：

1.真实性：事实vs愿望实现

现实主义搏杀于一个真实的世界，其间的良好愿望几乎永远不会实现；而“推测性虚构”的各种象征主义类型——神话和奇幻，无论古今——却是将愿望实现付诸行动。今天的英雄和超级英雄，无论有无魔力，都生活在一个道德严苛的宇宙中，其间的正义总是能够战胜邪恶，爱情能够征服一切，而且死亡也不能终结生命。

其他的象征主义类型，如寓言和传奇，则将愿望处理得黑暗而又危险，所以它们要讲述警示故事，进行道德说教。伊索的《狐狸与葡萄》、格林兄弟的《汉泽尔与格莱特》 〚4〛 以及阿特柔斯家族传奇便是三个经典例子。现代寓言警示的是一个反乌托邦的未来：乔治·奥威尔的《1984》、玛格丽特·阿特伍德的《使女的故事》、娜奥米·阿尔德曼的《权力》。

2.人物真相：复杂心理vs崇高人格

象征主义讲述煽动的是人物之间的冲突而非人物内心的矛盾。其结果是，象征主义人物都有一种神奇而崇高的人格，而现实主义人物则会发展出复杂心理。试比较“蝙蝠侠”（又名布鲁斯·韦恩）和“索尔·古德曼”（又名吉米·麦克吉尔）。

3.冲突层面：外在vs内在

象征主义人物采取的行动是针对外部的对抗性的社会力量和物理力量，而现实主义人物常常是对战自疑、自欺、自我批评以及诸如此类的其他内在困惑与无形邪魔。

4.复杂性：固化vs多维

就像当初激发他们的原型一样，现代神话人物有特性却无维度，有欲望而无矛盾，有文本但无潜文本。他们是一个浑然一体的象征物，而且表里如一。

而另一方面，多维的现实主义人物却是将其动态的矛盾之线绷紧于他们自己的公共自我、个人自我、私密自我和隐藏自我之间。

5.细节：粗放vs精密

写作寓言、传奇和神话的“象征主义”作家会专注于本质精华，而通过回避一丝不苟的人物塑造特性来稀释现实的密度。

而另一方面，“现实主义”作者却会搜集生动鲜明的细节来丰富和明确他的人物。例如，可以比较一下《超人总动员》中动画家庭的光鲜轮廓与《六尺之下》中被煞费苦心细致刻画的各个不同家庭。

6.理解：难vs易

现实主义要求浓缩和感悟。一个人物真实的程度，与我们对其总体自我的理解程度成正比。越矛盾而又始终如一，越变化而又统一，越不可预测而又令人信服，越具体而微而又神秘莫测，角色则会变得越真实，越令人痴迷，越引人入胜。他会迫使我们烧脑才能理解，而一旦理解了，便会回报我们以恍然大悟的洞察愉悦。了解一下“凡尔蒙子爵”（《危险关系》）、“托马斯·萨本”（《押沙龙，押沙龙！》）和“吉米·麦克吉尔”（《风骚律师》）。

神话、传奇和寓言中的象征主义人物则会很容易让我们对其进行瞬间解读。越一般化，越可预测，越囿于文本，角色便会变得越不令人惊奇，越不引人入胜，越不真实。了解一下“阿不思·邓布利多”“疯狂的麦克斯”“超人”。

7.世界观：怀疑主义vs多愁善感

现实主义鼓励用意志坚定的情操对其人物进行处理；象征主义常常用多愁善感来增添其角色的甜度。

情操也是一种情感，它流淌于一个可信动机驱策着一个强大行动之时——父母为了孩子而甘冒一切风险，如戏剧家亨里克·易卜生的《群鬼》和阿尔文·萨金特的电影剧本《普通人》。

而多愁善感却是在操纵情绪，采用虚拟因由来触发虚假效果。例如，强行安插的大团圆尾巴便是一种古老久远而又恍如昨日的创造发明，久远如汉斯·克里斯蒂安·安徒生的《小美人鱼》，昨日如史蒂文·斯皮尔伯格的《世界之战》。

8.结局：反讽vs简明

现实主义作家必须摸爬滚打于现实生活的恒久二元性：你为了达成某事而采取的步骤恰恰是确保你不可能达成此事必需的步骤，而你为了规避某事而采取的步骤则会直接将你带向此事。无论高潮是悲是喜，现实主义的转折总是具有双重效果：正面结局需要重大牺牲，而悲剧则能带来见识与智慧。现实总是充满着残酷无情的反讽，而人物也会相应地深受其害。

除了像菲利普·K. 迪克这样的作者，神话、寓言和传奇都会抵制反讽，它们的人物卡司都是直接演绎纯粹的正面故事。

9.人物动力：灵活vs死板

现实主义揭示出隐藏在人物内心的真相，然后对其内在本性进行富于变化的弹性处理。象征主义角色从头至尾都只拥有一个僵化的素质，于是便无所揭示，无从变化。

现实主义是怀疑论者，神话则充斥着良好愿望。只要对神话与现实进行比对测试，其原型一以贯之的愿望追求便能昭然若揭。

在二十世纪早期，心理学家卡尔·荣格的集体无意识的理论基础就是从神话中提取的原型。约瑟夫·坎贝尔臆造出一个单一神话论，亦即众所周知的“英雄之旅”，指望用他的个人品牌的唯心论来取代基督教。好莱坞的动作匠人将坎贝尔关于英雄求索的伪神话打造成了一个模板，用来批量生产暑期爆款大片。 [5] 

10.社会动力：灵活vs死板

象征主义类型的阶级结构往往是在顶层配置一个统治者，底层是农奴，其他人则介乎其中。现实主义的权力会在卡司间进行动态流转，即使讲述的故事背景是独裁专制的君主政体。

个案研究：《权力的游戏》

这个长篇连续剧由大卫·贝尼奥夫和D. B. 魏斯改编自乔治·R. R. 马丁的《冰与火之歌》，将犀利的现实主义带进了超级奇幻。在象征主义的黑白轮廓之间，他们把人物刻画成各种可能的灰度，将神话的独裁政治与小说的虚构自由相结合，创作出了一个拥有160个角色的庞大卡司，代表了所有程度的“现实主义”和“象征主义”，外加政治罗盘上的所有可能的点位。

在极端主义的最右端，是兰尼斯特家族的瑟曦，七王国的守护者。在进步主义的极左端，是坦格利安家族的丹妮莉丝，龙之母。

瑟曦体现的是倒行逆施和血亲相奸的母系君主政治。出于本性，她是拥护封建主义，反对变革的。丹妮莉丝体现的是正义与进步的面向未来的人道主义精神。出于本性，她是反对封建主义并拥护变革的。丹妮莉丝拒绝神话；瑟曦则生活在神话中。

在这个极化的世界内部，作者对守夜人的英才教育，对无垢军队的平均主义，对大麻雀们的宗教狂热，对御前会议平等投票进行决策的民主政治，排列有序，娓娓道来。然而，死神是不讲政治的。当夜王率领其白鬼军队入侵时，“象征主义”和“现实主义”之间的张力便退隐为谁生谁死的问题。

如何化旧为新

你希望能发明出有史以来见所未见的人物，但是，千百年来，故事讲述人已经创造发明，再创造再发明，并回收了数以百万计的人物……实实在在的百万之数。你在这一传统中进行写作，所以你的人物的核心身份总能回响出一个原型、一个寓言、一个类型或一个模式。你的任务就是要在已知中进行创作（不然的话便无人知道如何对你的作品进行反应），而又要让你的人物变得独一无二、耳目一新，不同于此前已经遇到过的任何人物。可以试试以下四个路径：

1.在“推测性虚构”的各种类型中，为难以置信的行动创作出可以置信的动机。

2.在“现实主义”的各种类型中，创作出在偏离中心的场域生活的人物，而且其待人接物的方式也都是偏离中心的做派。

3.在上述任一子集中，赋予你的人物极端经历，将旧信仰震撼为新观念。

4.在上述任一子集中，通过“人物内写作”方式，增添一种即时感。在散文中，从过去亲历了这些事件的一个人物的主观视点来写作。在银幕或舞台上，将一个具有切身生活体验的人物的主观视点带入当下。

 〚1〛 中文译名已经专有名词化，所以此处将英文原名前置，否则与上文的“动画形容词”一说自相矛盾。

 〚2〛 本片的中文通译名为《谋杀绿脚趾》，而英文原名即人物名字。为了行文逻辑的连贯，此处采用直译。

 〚3〛 本片通译名为《醉乡民谣》，此处还原英文原名，理由同上。

 〚4〛 国内另译《糖果屋历险记》。
