The Radical Character 第十三章 极端人物

现实主义/非现实主义/极端主义三角

虚构文艺作品对现实生活的处理方法往往互相冲突，这便导致人物创作的可能性呈现为一个三角态势：在第一个角上，“现实主义”赋予了人物在日常生活中正常拥有的权力；在第二个角上，“非现实主义”赋予了他们远超日常生活的权力；在第三个角上，“极端主义”对其他两个角上能够找到的各种权力无所不用其极。这三个极端在这一个三角中汇合重叠，创造出人物的无限变体。

现实主义：常规世界中的常规人物

众所周知的“现实主义”文学运动开始于两个世纪以前，是对“浪漫主义”歌剧泛滥的回应。“现实主义”的工作基点是平地而起，但实际上，它这种平实低调的即兴风格，跟它所取代的高调奢华风格，同样矫揉造作。

现实主义作家搜集对人和行为的细致观察，将这些观察搅拌进想象之中，并通过大脑的格栅，对这一混合物进行过滤，最终令其结晶为一个人物，让这个人物生活在一个可以跟我们呼应的世界。她有一个统一的自我，有一种道德平衡，有对现实的理性观察，有跟其他人物的互动，有对欲望的恣意追求，有目的明确的选择和行动的能力，有不惧变化的灵活性。这个主人公在一个类似角色的卡司环绕之下，演绎出一个故事，能让读者和观众根据文化常规而将其接受为日常现实。你一辈子看到和读到的这种作品可谓不胜枚举。

非现实主义：非常规世界中的常规人物

“非现实主义”将“现实主义”的常规人物置入超现实中。这些超现实的驱动力不一而足：有《加勒比海盗》中的超自然，有《哈利·波特与魔法石》中的魔法，有《1Q84》中的巧合，有《小猪宝贝》中的隐喻，有《死亡地带》中的灵异，有《六个寻找作者的剧中人》中的超常规，有《审判》中的暗箱官僚政治，有《爱丽丝漫游奇境记》中的梦幻，有《仿生人会梦见电子羊吗》中的未来主义科学，有《时光倒流七十年》中的时间旅行，有《环形使者》中的时间扭曲。

生活在这些延伸现实中的人物，有的会唱歌（《茶花女》），有的会跳舞（《睡美人芭蕾舞剧》），有的又唱又跳（《摩门经》）。非现实主义常常会推倒“第四面墙”，让人物直接跟剧场观众（《毛发》）、电影观众（《反斗智多星》）或电视观众（《邋遢鬼》）说话。

非现实主义要么产生于白天的显意识幻想，要么来自夜晚的潜意识睡梦。一旦这些想象中的场景和卡司激发出一个故事，它们就会被当作理想世界的宏大比喻来展开，表达人类宏伟的愿望实现。

“现实主义”和“非现实主义”的虚构世界判若天渊，但它们却有两个共同点：（1）无论一个背景有可能显得多么奇诡或真实，一旦将其折叠进一个虚构作品中，它就会发展出各种因果规则，即事物如何并为何发生的规律，像物理法则一样运行的型制，以确定什么能发生，什么不能发生。（2）生活在这两种真实世界和不真实世界的人物都相信这种法则。从卡司的视点而言，他们所见所闻的每一件事都显得像切肤之痛一样真实。

他们刚开始也许会像《土拨鼠之日》中的菲尔·康纳斯一样对其世界表示怀疑，并试探其法则，但随着时间推移，一个虚构的现实便变成了他们的现实，然后他们就会基本正常地行事。这就是故事讲述的本质。荷马的《奥德赛》的世界包含着诸神和鬼怪，但奥德修斯跟他们打交道的方式却与任何英雄无异。

常规人物存在于各种社会、文化和物理背景中。这些背景可以是“现实主义”对现实的模拟，也可以是“非现实主义”对现实的想象性再发明。常规人物的行为和动机需要可信性；其故事的意义最终必须明确并以情感冲击力进行表达；他们的对白必须努力做到浅显易懂；他们的讲述必须具备耳目一新观察入微的细节，并对人性有深刻的洞察。

此处必须特别注意的是，围绕一个统一维度而建构的充分表达的人物无论对“现实主义”还是“非现实主义”，都属于标配。这些人物的栖居之地便是文本的最畅销书和舞台银幕的爆款。

因此，必须仔细想好你的读者和观众的品位，搞清楚他们想要的到底是哪一个现实：“现实主义”还是“非现实主义”。因为，大概率的可能性是，他们都不想要“极端主义”。

极端主义：非常规世界中的非常规人物

一个作家对意义的信心越丧失，她就越能感觉到一种将其拽向“极端主义”的牵引力。

从最开始，哲学家们便假定人生是有意义的，而找到那个意义就是人类的主要目标。这一追求曲折蜿蜒了几个世纪，然后到了十九世纪，尼采、克尔凯郭尔以及其他声音便开始警示一种无意义的潮汐正在上涨。这一趋势随后便日渐深化，因为由弗洛伊德、荣格和阿德勒引领的精神分析学发现了自我内部的不统一，而且想要知道你的真实身份几乎没有任何可能性，更别说找到一个可以作为其指南的意义。在两次世界大战以及十数次种族灭绝之后，虚无主义在对故事讲述和人物带来了革命性变化的荒诞派的后现代戏剧、电影和散文作品中找到了发声之地。

“极端主义”发现，无论是外在生活还是内在生活，都毫无意义，所以它要颠覆一切：用碎片化取代连续性，用扭曲取代明晰，用智力运作取代情感投入，用疏离取代参与，用重复取代进步。

非常规就是“极端主义”的常规。只要是正统的，“极端主义者”便要反其道而行之，但反讽的是，这并没有给她带来自由。即如马丁·海德格尔所指出：“反对实际上是一种刻意而为而且常常是危险的依赖。” [1] 

“极端主义”之于人物，恰如“立体主义”之于肖像绘画。作家就像是在绘制一幅毕加索式的肖像画，对各种自我进行夸张、粉碎、压缩、扭曲并重组，但读者/观众还是能鬼使神差地看到一个人物。

极端主义背景具有高度象征意味，但其因果规则却是极端地矛盾混乱。在让·吕克·戈达尔的电影《周末》中，任何事情都可能毫无理由地发生；在塞缪尔·贝克特的戏剧《等待戈多》中，什么事情都没有发生，还是毫无理由。不用说，这些颠覆想象的想象需要全新而非常极端的人物来支撑。

极端人物与他们自身之外的任何事物都几乎毫无关系：目无上帝或社会；没有家庭或恋人。他们要么孤立静止（汤姆·斯托帕德的《君臣人子小命呜呼》），要么暴戾恣睢（马龙·詹姆斯的小说《七杀简史》）。他们的对白常常会退化为胡言乱语（大卫·林奇的电影《内陆帝国》）。

表达极端人物的相对容易的媒介是散文。小说家可以用第一人称或第三人称进入一个人物的脑海并模仿其支离破碎有如水漂跳石般的思绪，勾画出她的狂野主观的而且常常是偏执狂般的焦虑和领悟、她的瞬时冲动、碎片化欲望和分裂人格。这一技巧便是塞缪尔·贝克特为书页和舞台所写作的一切作品的根基。

在《白噪音》中，小说家唐·德里罗所创作的人物，其身份不仅可疑，而且是绝对的不确定。托马斯·品钦的《万有引力之虹》用400个人物环绕着蒂龙·施罗斯洛普，而这个人物到底是不是他自己，其他人物甚至就连作者都说不清楚。

对戏剧和银幕剧作家而言，表达极端人物要相对困难一些，因为演员的物理存在会赋予角色一种固态感。

在《快乐日子》中，塞缪尔·贝克特为了抵消演员的肉身效应而将其仅有的两个人物温妮和威利用泥土和瓦砾埋到了脖颈。

在《神圣车行》中，荒诞派电影导演莱奥·卡拉克斯让他的主人公奥斯卡演绎了九个不同的身份，从一个老年女乞丐到一个中国黑帮，再到一群黑猩猩的丈夫和父亲。

创作一个极端人物

要使一个人物极端化，只需将其常规表征清空即可。以下是九种可能的删减方法，可以把人物带向极端。

1.减去自我意识

有自我意识的戏剧性人物会从斗争中退一步进行反思：“你知道，此举可能给我带来真正的麻烦”，然后便不顾威胁地继续前行。但是，如果你减去自我意识，戏剧性人物就变成了喜剧性的强迫症患者。

喜剧心态是被一种盲目的强迫观念所统领，像磐石一样一心一意，像大海一样持之以恒，像雨点一样重复滴答。要创作一个滑稽闹剧，喜剧作家会将其人物锁定于她自己的固恋之中，然后抓住一切机会对其进行充分利用：

在《一条叫旺达的鱼》中，阿奇·利奇对尴尬的恐惧已成强迫之势，而他却偏偏跌跌撞撞地遭遇一个接一个的红脸屈辱。

在《粉红豹》系列影片中，克鲁索探长强迫性地追求侦探工作的完美，却偏偏在自己的查案过程中出尽洋相，一个错误接着一个错误。

在《消消气》中，拉里·大卫对社会行为规范总是强迫性地吹毛求疵，却偏偏发现自己周围的人总是不断地破坏他的小规则。

在《伴娘》中，安妮·沃克尔对其唯一的友情强迫性地珍爱有加，却总是在每一个转折点都要摧毁这种关系。

常规的喜剧性强迫症患者，就像上述各例，尚有一两个常识性的兴趣来弥补其本性。可是，极端人物却没有。极端分子会将强迫症推向偏执狂的荒诞极限。想要将一个喜剧人物极端化，就要拿掉她的一切，只保留强迫症，将其困在其中，而且永远不要让她出来：

在《女仆》中，热内将两个女仆困在她们的施虐受虐狂游戏中。

在《国王逝去》中，尤内斯库将贝朗热困在他对死亡的恐惧之中。

在《君臣人子小命呜呼》中，汤姆·斯托帕德将罗森克兰兹和吉尔登斯顿困在哈姆雷特的故事中。

在《断手斯城》中，马丁·麦克唐纳将卡迈克尔困在了对其丢失的左手的无尽搜寻之中。

2.减去深度

一个完全、复杂并充分揭示了的人物的反面便是一个掏空了的角色——一个人物的人性已经收缩为一种内在虚空，使得她与极端的距离仅有一两步之遥。

在《崩溃》中，埃贝·罗伊·史密斯将威廉·福斯特（迈克尔·道格拉斯饰）的理性剥除。

在《卡波特》中，丹·福特曼将杜鲁门·卡波特（菲利普·塞默·霍夫曼饰）的道德抽离。

在《模仿游戏》中，格拉汉姆·摩尔斩掉了艾伦·图灵（本尼迪克特·康伯巴奇饰）的核心自我。

绝望吞噬了这三个男人的人性，将他们的生活引向了荒诞的边缘。

3.减去变化

复杂多维的主人公会经历变化的弧光；扁平 〚1〛 人物则不会。扁平人物会收缩为他们自己，切断与其他人物之间的纽带。

在“现实主义”的各种类型中，扁平人物也有揭示，但不会变化。例如，托马斯·哈代的小说《无名的裘德》和《德伯家的苔丝》中的裘德和苔丝。他们的唯一变化就是从希望到无望的一路下滑。 [2] 

在“非现实主义”的各种类型中，英雄与恶棍，无论有无超能力，也都是扁平的。在充斥着动作的推测性虚构作品中的人物能够改变世界，却永远也不会改变他们自己。他们作为善恶的化身，遵循着古老的故事讲述传统，终其一生都会保持着其或善或恶之身。

无论是“非现实主义”还是“现实主义”，没有变化的人物也暗示着一种变化可能的存在，无论这种可能性多么渺茫。如果哈代允许裘德实现其成为古典学者的梦想，裘德得偿夙愿的弧光一定会深邃而感人。如果布鲁斯·韦恩受够了公众对“蝙蝠侠”的不敬而决定利用其绝技来建立一个邪恶帝国，这种变化一定会令人震撼而又引人入胜。若有这样的续集，我肯定会去看。

所以，常规类型中的扁平人物如果变化的话，其变化则肯定会令人惊奇，但也似乎不乏可信性和现实意义。另一方面，如果一个生活在极端世界中的极端人物也会从扁平变化为复杂的话，这一转变则会显得虚假。

在《等待戈多》中，两个漫无目的的人物弗拉基米尔和埃斯特拉贡用一个不断重复的叠句“无事可干”便总结了他们的扁平本质。但是，如果一个对另一个说：“不要再等了。我认为戈多永远不会出现。咱们还是去找份工作，好好过日子吧。”然后他们就离场而去了。尽管他们会对这种改变的机会兴奋不已，而塞缪尔·贝克特的存在主义杰作则会崩塌为愚蠢之作。 [3] 

在小说家威尔·塞尔夫的三部曲《伞》《鲨鱼》《电话》中，扁平人物被碎片化为五种不同观点。思绪碎片表达的是各种不同变种的解离性身份障碍、毒品产生的幻觉以及孤独症谱系障碍。如果作者将这些碎片统一为完整的人物，其狂野创作便会腐化变质。

4.减去身份

在二十世纪之前，作者们都是用缠绕人物的文化丝线来编织其身份：性别、阶级、家庭、年龄、宗教、国籍、教育、职业、语言、种族、艺术品位，诸如此类。当一个人物说“我是一个……”时，随后跟进的话语便是直接取自其周边世界的形容词。这一古老操作持续至今，且被身份政治不断强化。

不过，“现代主义”运动颠覆了这一型制。它扬弃了人物之间的冲突，转而讲述深植于内在生活的故事，以及对一个恒久的私密真相的求索。现代主义人物背离世界，希望找到一个在内心深处静静等待的核心自我，并将其环饰以横无际涯的思想自由与华美创意。

不过，到了世纪末的时候，“后现代主义者”发现内在生活并不能提供这样的庇护所。外在世界和内在世界只不过是地狱的两个不同版本而已。在塞缪尔·贝克特的小说《难以命名者》中，主人公宣布他已经“紧闭家门，跟谁都不再往来……”，包括他自己。一个在内心深处无家可归的人物，便是罹患了现实感丧失症或人格解体障碍，或二者兼有。现实感丧失症就是突然感知到世界并不真实；人格解体障碍就是突然感知到你自己并不真实。

现实感丧失症是绝望的副作用，经常会被毒品和酒精放大。人格解体障碍是身体和心理创伤或极度孤独的副作用。一个被判单独监禁的囚犯久而久之会不可避免地丧失身份感。当给他穿上紧身衣终于放出来的时候，他的第一个问题（如果他还能说话的话）会是：“我是谁？”

现实感丧失症会剥除一个人物的移情能力，使其再也看不到他人的人性。人格解体障碍则会斩断自我移情，让人物丧失能够感知到她自己的人性的能力。

有多少不同的方法可以让一个人物丧失自我移情并随之而最终丧失身份感？以下是一个简略清单：

（1）丧失身份源

一个人物的人物塑造和人物真相都必须从她周围的文化中来吸取。如果一个外部力量毁灭了她的身份源，她将随着这些源头的消失而消失。

简·里斯所著的《梦回藻海》中，一个克里奥尔/牙买加女继承人安托瓦内特·科斯韦嫁给了一个英国男人。他把她从海岛带到了他家，然后便侮辱她的种族并用通奸来毒化其婚姻。她被锁在一个阁楼里，被剥夺了所有自我意识，于是便疯了。

在奇努阿·阿切贝所著的《瓦解》中，一个尼日利亚的部落首领与英国殖民者和传教士做斗争，但他的部落都改信了基督教并转而反对他。由于被剥夺了祖传的身份，他自杀了。

（2）拒绝身份源

如果一个人物仇恨她的祖先，并因此而抗拒她的宗教、种族、性别或任何其他人格塑型影响，那么她即使不会彻底删除她的身份，也会对其改头换面。

约翰·奥斯本所著的《愤怒的回顾》中，吉米·波特感觉自己浑身涌动着英雄主义的能量，但是现在大英帝国已经崩塌，他意识到他想要过史诗般生活的机会已经丧失。他就是一个普通的工人，绝不可能成为一个宏图大业的一部分，绝不能以他梦寐以求的那种英勇身份来生活。

在亚当·希尔维拉所著的《比不快乐更快乐》中，青少年亚伦·索托雇了一家心理分析技术公司来删除他的同性恋身份。公司移除了一些记忆，但同性恋性取向却不是一种记忆，而是一种基因遗传。

（3）创伤

各种折磨或像精神分裂症这样的由基因异常所导致的损伤能够粉碎一个人物的身份。

在《伯恩身份》 〚2〛 中，杰森·伯恩遭受创伤性失忆，于是乎要去寻回自己的身份。

《三面夏娃》和《别名格蕾丝》中，二重身和多重人格赋予了主人公不同的身份，但没有一个是她本人。

在《蓝色茉莉》中，茉莉·弗朗西斯为了报复丈夫的出轨而向联邦调查局告发他金融诈骗。不久后，由于倾家荡产，她的身份便一蹶不振，最终导致病理性的幻灭与崩溃。

（4）身份被盗

一个冒充者慢慢地偷走一个人物的身份，直到再也没有人相信她是她所说的自己。

在《双面女郎》中，赫蒂·卡尔森有一种抽空了灵魂的根深蒂固的空虚感。为了找到一个得偿夙愿的自我，她模仿自己的室友，然后偷窃了她的身份。

（5）强迫症

当狂热主义者陷入强迫性的执迷时，他们会采取似乎完全背离其性格的行动。就连他们自己都会被自己的所为所震撼，但在退思之后会以这样的借口来原谅自己：“我当时不是我自己。”事实上，他们在压力之下的选择所揭示的正是其不折不扣的本来面貌。

在《色·戒》中，日军于1942年占领了上海。作为一个刺杀计划的一部分，一个年轻美丽的反叛者色诱了秘密警察的头目，但其激情变成了她的强迫性的情欲执迷。当被赋予了一个刺杀机会的时候，她突然选择不想结束他的生命而是救了他一命，此举令她自己都感到震撼。

5.减去目的

许多极端人物会背离世界。他们会逃离人际关系的纷杂，退守于精神生活，认为唯有在这个领域，他们才能享受自由、创造性以及宁静的自我意识。但结果却适得其反，他们的冥想会漫无目的地蜿蜒；他们会发现创造力是那样矫揉造作，而自知更是令人痛苦的事。当不由自主的记忆从过去喷薄而出时，他们要么会拒斥真相，要么会把大脑抽成一片空白。困锁于内在生活和外在生活之间，他们会逃离二者，不愿生活在其中任何一个中。当极端人物渴望陪伴时，则是为了逃离于其对现代性的苦恼、存在主义的卑微和百无聊赖的内心的剧烈焦虑。他们已经丧失目的感。

在贝克特的《克拉普的最后一盘录音带》中，克拉普的医生已经警告过他，香蕉对他的健康不利。于是，克拉普剥开一根香蕉，塞进嘴里，然后一动不动地站立好几分钟，凝视着空中，不能或不愿往下咬，一根香蕉就这样杵在他的脸上。 [4] 

极端人物没有目的，因而身处一种被困状态：被困于一部未完成的戏剧（《六个寻找作者的剧中人》），被困于无所用心的重复（《椅子》），被困于狂热的政治（《纵火犯》），被困于一种莫名的威胁（《生日聚会》），被困于循规蹈矩（《犀牛》），被困于死亡（《国王逝去》），被困于莎士比亚戏剧（《君臣人子小命呜呼》），被困于官僚政治（《审判》），被困于警察国家（《枕头人》），被困于尘俗（《电影》），被困于亚马孙丛林（《邂逅》），被困于邻居的后院（《单独逃脱》）。就像《台词落谁家》里的即兴演员一样，这些人物被困在了舞台上，无法逃脱其编剧对他们的设定。

对许多二十一世纪作家而言，政治的荒诞已经模糊了他们的目的感。一个艺术家内心深处的交通拥塞常常会麻痹她所创作的生灵，使其沦为静态人物，觉得没有什么东西能够救赎人生——爱情不行，艺术不行，知识不行，上帝不行，当然，性更不行。因此，对当今目的感丧失的完美比喻就是僵尸。就像僵尸一样，极端人物渴望生活在一种没有生命的生活之中。如果可能的话，他们宁愿栖居于一个虚空的僵尸地带。

6.减去统一性

一个复杂人物就是一个朝着两个方向行动的人：她既爱又恨，既讲真话又撒谎。这些具有黏性的矛盾便将其统一为一个整体。相形之下，一个极端角色的游移碎片却将人物性格分裂得支离破碎。

例如，在当今的参与性戏剧中，当一个卡司与观众进行互动时，他们的角色会分裂为人物和演员：《极限震撼》《不眠之夜》《在大马士革的66分钟》。

在伊莎贝尔·韦德纳的小说《奢华饰物》中，物品变成了人物，然后便合成了他们自己：一张印在运动衫上的脸繁殖成了一支变性人的军队。

7.减去成熟

成熟心智的日常任务就是在自己的周围世界和内在本能之间进行冥想，平衡这两股敌对力量，谈判成一种内在和平。 [5] 

极端人物就是一个永恒的孩子，要么屈服于外部世界（顺从），要么听任自己的冲动（暴力），要么同时兼备二者（服从命令的暴力野蛮人）。

在村上春树的《奇鸟行状录》中，像孩子一样的小说主人公冈田亨只要不是在找猫或找老婆，就会在井底下冥思苦想。

威斯康星麦迪逊的布鲁姆街剧院 〚3〛 选送的一些不雅讽刺剧，如《奥克拉荷马同志》和《芭蕾舞女与经济学家》对成熟几乎没有兴趣。

布鲁姆街的校友查理·考夫曼的电影剧本也是异曲同工。例如，《人性》的主人公便是一个试图教老鼠餐桌礼仪的心理学家。

8.减去良心

一个邪恶人物会实施毫无悔意的残暴行为，因为她没有良心来约束她。丧尽天良的邪恶人物能在诸多不同的类型中激发出权力斗争，如“犯罪”“战争”“动作/探险”，以及“政治剧”和“家庭剧”。当利害攸关的赌注太高时，人们便知道如何腾空良心。这是人情之常。

极端邪恶会将残暴推向另一个层面，即如萨德侯爵在《闺房哲学》中所解释：“通过残暴，一个人可以升华到这样的高度：对各种新的生存方式具备一种超乎常人的意识和敏感，这是任何其他方式都不可能企及的境界。”

极端邪恶的核心心理就是施虐狂：相信以逼供为目的的酷刑背离了施刑者体验中的那种无可名状的快感和超然的纯粹。极端邪恶寻求的是变态的快感。

极端邪恶的行为会令人恶心到作呕的程度。作呕是对腐烂恶臭的污秽之物的一种肠胃反应。对这些恶臭的动物排泄物的生理上的作呕反应是为了保护身体不受毒害；对道德腐败的社会性的作呕反应则是为了保护灵魂免遭邪恶侵害。极端邪恶的人物的确能让你生理上反胃。

在《指环王》中，魔君索伦还不算极端邪恶。事实上，他还颇为优雅。他为维持权力而战，但他并不是施虐狂，所以不会令人作呕。

对照之下，乔治·奥威尔的反乌托邦的《1984》中，党的思想警察头子奥布莱恩将一个铁丝笼子锁定在温斯顿·史密斯的头上，然后在笼子里装满饿极了的老鼠，任其啮咬这个人的脸部。奥布莱恩则在一旁满足地享受着这种快感，眼睁睁地看着这种令人毛骨悚然的心理酷刑将他的受害者撕裂。奥布莱恩便是极端邪恶。

9.减去信仰

关于你所创作的任何角色，无论是常规的还是极端的，可以问一个有用的问题：我的人物的疯狂程度如何？是在一个理智的世界理智，还是在一个理智的世界不理智？是在一个不理智的世界理智，还是在一个不理智的世界不理智？前三种可能性涵盖了“现实主义”和“非现实主义”中发现的人物；极端人物则栖居于第四种。

派翠西亚·海史密斯的汤姆·瑞普利属于第二类：他周围的世界是理智的，但他不理智。他是一个反社会的变态狂，如有必要便可以杀人。对瑞普利来说，“必要”就是以他人的生命为代价来得到自己想要得到的东西。

刘易斯·卡罗尔的爱丽丝属于第二类：她是理智的，而她周围的世界却不理智。这个有着良好教养的势利小姑娘需要理智地认清这个不理智的世界，不然她就永远找不到回家的路。

瑞普利和爱丽丝之所以还属于常规人物，是因为他们相信世界是理智的。一个极端人物则缺乏诸如此类的信仰。极端人物在其外在生活和内在生活中都找不到任何意义，他们根本就不相信任何精神的东西。

信仰是对现实的一种个人化解读。宗教信仰是相信有一个上帝创造了现实并赋予其各种道德律令。爱国主义信仰是相信一个民族国家有其受制于正义和传统的现实性。科学信仰是相信数理因果律保持着现实的完整性。浪漫信仰是相信爱是一种终极价值。有了诸如此类的信仰，常规人物便能在生活中找到意义。

极端人物由于没有任何信仰作为其生命的浮标，面对荒诞便会感到绝望。

在帕特里克·聚斯金德的小说《香水》中，让·巴普蒂斯特发现所有人，包括他自己，都是那样令人作呕而且毫无意义。由于信仰空虚，他怂恿一帮饥肠辘辘的暴民将其撕裂并把他当街吃掉，以此作为对荒诞的一种终极逃离。

未来：常规世界中的非常规人物

后现代的先锋派在几十年前就已经消亡，被一种回望过去的逆先锋所取代。当今的“后后现代主义”戏剧、电影和小说，只不过是在回收二十世纪而已，对其每一个最小主义或最大主义的手法无所不用其极，直至令人作呕。就像一个贝克特人物可能会说出的台词一样：“没有一件事情是过去没有做过的。”所以，为了避免抄袭过去，二十一世纪的前缘故事讲述便讽刺现在。

在经典的讽刺作品中，头脑清醒的解说人嘲讽疯狂的社会。乔纳森·斯威夫特在《格列佛游记》中使这一技巧臻于完美。七十年前，塞缪尔·贝克特以荒诞背景中的极端人物对现实本身进行嘲讽。当今的作家则反斯威夫特和贝克特之道而行：他们将极端人物置于常规背景中，然后拖拽着我们违背自己的良知而对其产生移情。

阿拉文德·阿迪加所著的《白虎》、马丁·麦克唐纳所著的《断手斯城》、亚历杭德罗·伊纳里图拍摄的《鸟人》、保罗·比蒂所著的《出卖》和贾米·阿滕伯格所著的《都长大了》中的“黑色喜剧”主人公不是罪犯就是疯子，甚或是疯狂的罪犯。

事实上，最极端的极端人物现在都成了他们自己的长篇连续剧的明星：《黑客军团》中有焦虑障碍和临床抑郁症的主人公、《真爱不死》中美丽动人的食人狂、《疯子》中的精神病药物试验者们、《含笑上台》中中了黑色邪魔的笑星们、《杀死伊芙》中可爱的系列女杀手薇拉内尔、《巴瑞》的演员刺客巴瑞和《风骚律师》中知法犯法的刑事律师吉米·麦克吉尔。

当作家把移情推向极致时，他们会要求读者和观众去认同越来越疯狂和危险的人物。“对当代读者/观众而言，多黑暗才算太黑暗？”这个问题的答案似乎越来越遥不可及。

 〚1〛 参见第十章“人物冲突的深度”中本书首次对“扁平”概念的阐释以及第十二章“象征人物谱系”中的第二次采用。

 〚2〛 国内定译《谍影重重》，而此处讲的就是人物身份，所以只能还原原名原义而采用直译。

 〚3〛 Broom Street Theater，又称“布鲁姆街”，简称“BST”，位于威斯康星州麦迪逊地峡中心的实验性黑匣子剧院，是美国历史最悠久最多产的实验剧院公司之一。自1969年创建以来，所制作的原创作品已逾350多部。
