Character in Genre 第十四章 类型人物

在故事讲述艺术中，没有任何东西会去逼迫一个作家循规蹈矩亦步亦趋地做任何事情。类型并不强加任何规条，它们只不过是遵循传统的常规型制。就像音乐或绘画的潮流一样，读者和观众渐渐知道了他们最喜欢的类型，期待并欣赏这些设计。他们自然而然地想要对其进行重新体验，但每一次却又希望有一种令其满意的不同。

例如，以下便是三套事件期待：

1.“犯罪故事”：（1）一宗罪行将会被犯下。（2）不公正将会被发现。（3）主人公将会确认、搜捕并惩罚罪犯。（4）罪犯将会反抗他的搜捕和惩罚。（5）主人公可能会也不能不会恢复正义。

2.“爱情故事”：（1）恋人会见面。（2）他们会坠入情网。（3）强大的力量会对抗他们的恋情。（4）恋人会与这些力量做斗争。（5）他们的爱情将会胜利或失败。

3.“教育情节 〚1〛 ”：（1）主人公会过上一种郁郁不得志的生活。（2）他的空虚感和无意义感将会令他心情沉重，但他却不知如何是好。（3）他会遇到一个“导师级的人物”。（4）导师会指导他或激励他。（5）主人公会发展出一种新的理解，赋予其生活以意义和目的。

法庭界定犯罪，家庭鼓励或反对恋情，知识分子定义意义，其方式方法是随着时间的推移而进化的。当一个社会的信仰经历了变迁时，类型常规也会发展出与时俱进的方法来表达这些不断演化的观念。作家因对其周围的变化世界具有敏锐的观察，会对这些类型常规进行去粗取精、发扬光大的处理。但无论怎么创新，都必须以公众的预期为前提。因为读者和观众热爱他们的类型，对常规的删改或破除都必须为故事讲述增添更新更明确的意义和情感。

类型常规，只要理解恰当，不但不会限制表达，反而还会使表达成为可能。如果恋人们不见面，“爱情故事”便无法讲述。如果罪行一直没被发现，“犯罪故事”便无法讲述。如果主人公过着一种幸福美满的生活，“教育情节”便无法讲述。没有类型常规，故事艺术便不复存在。

类型可以分为两个基本层级：

1.“主体类型”创造内容：人物、事件、价值和情感。

2.“表现类型”表达内容：喜剧或正剧，粗粝或诗意，事实或幻想，诸如此类。

主体类型的缘起

“主体类型”是为了顺应生活的主要冲突层面进化而来的：物理层面、社会层面、个人层面、私密层面。

为了顺应各种物理冲突，故事讲述人首先讲述的是各种起源神话：上帝如何创造了天、地、海洋和人类。一旦对超自然力量的信仰赋予了现实一种秩序感，故事讲述人便从上帝转移到英雄并发明了“动作/探险类型”。这些虚构故事演绎了人类对抗风暴雷电和洪水猛兽的殊死搏斗。

但是，对任何人生命的最致命威胁却是来自其他人类个体，所以，故事讲述人根据社会的、家庭的和亲密的冲突层面发展出额外的类型。这些冲突发射出外部变化的弧光。最后，脑海内部的斗争便催生了性格变化的弧光。

仅仅将人物锁定在一个冲突层面的纯粹故事，可谓寥若晨星。在绝大多数讲述中，都会混杂融合多种层面并令其滋生繁衍，不过咱们不妨对冲突层面进行拆解，以便看清它们是如何生成主体类型的。

自我vs自然

“动作/探险类型”：最早的动作故事是将英雄与化身为诸神的自然力量对垒：奥德修斯与波塞冬吹气形成的飓风进行搏斗；洛特逃离耶和华的火山烈焰和硫黄石；吉尔伽美什屠杀天牛，以及数以千计的诸如此类故事。

“恐怖类型”：希腊人将自然夸张为怪兽，如九头蛇海德拉、狮羊蛇合体的喷火女怪喀迈拉、牛头人身怪弥诺陶、独眼巨人赛克洛普斯、女吸血鬼摩耳摩（Mormo）、狼人莱卡翁和蛇发女妖美杜莎——每一个都是噩梦般的想象物。

自我vs社会

“战争类型”：自从第一个人类操起第一根棍棒开始，战争的怒火便再也没有熄灭过。不过，这个类型却是荷马以《伊利亚特》讲述“特洛伊战争”和战斗中的阿喀琉斯而首创的。

“政治类型”：当雅典人在公元前500年左右创立民主制度时，政治权力斗争马上便成为《安提戈涅》这样的悲剧和《蜂》这样的闹剧中的主题。

“犯罪类型”：犯罪侦探作为一个类型，最早根植于埃德加·爱伦·坡的《莫尔格街凶杀案》中的侦察大师 C. 奥古斯特·迪潘。当阿瑟·柯南·道尔奉献了夏洛克·福尔摩斯之后，这个类型便征服了读者世界。

“现代史诗”：有感于二十世纪的独裁者时起时落，作家们便将古老的求索史诗进行回收翻新，改造为孤胆英雄为了自由而对抗极权独裁者的战斗。这一范畴广泛的“下风狗/上风狗”类型横跨了现实主义和非现实主义：《指环王》《1984》《斯巴达克斯》《星球大战》《使女的故事》《勇敢的心》《权力的游戏》。

“社会剧”：十九世纪的政治巨变暴露了诸如贫困、腐败和性别不平等之类的社会问题。这一类型对这些冲突进行鉴定并戏剧性地表现其可能的疗救方法。像查尔斯·狄更斯这样的小说家和亨里克·易卜生这样的剧作家终其文学生涯来揭露社会的不公正。如今，“社会剧”是一块吸引奥斯卡奖的磁石。

自我vs亲友

在亲密关系层面，有两个类型来演绎家人之间和恋人之间的冲突：

“家庭剧”：从《美狄亚》到《李尔王》到沃利·兰姆的小说《我知道这些是真的》到克里斯托弗·劳埃德的情景喜剧《摩登家庭》，家庭故事，无论正剧还是喜剧，都是一个古老而历久不衰的类型。它们对绑接或碎裂家庭的忠诚与背叛进行戏剧化的表现。

“爱情故事”：浪漫爱情的理想化始于对男性粗暴的一种教化努力。在中世纪后期，强奸就像流行病一样肆虐整个欧洲。于是乎，当时的流行文化使者游吟诗人便开始讲述故事并吟唱诗歌，来颂扬贞洁侠义之爱的各种美德。从那之后，“浪漫主义”的浪潮以及紧随其后的“反浪漫主义”潮汐，汹涌澎湃，一浪接着一浪，时而浮起，时而淹没着西方文化及其所讲述的爱情故事。

“爱情故事”还有一个次类型，被称为“密友故事”，是将亲密友谊而非浪漫爱情进行戏剧化讲述。例子：埃琳娜·费兰特所著的《我的天才女友》、剧作家约翰·福特·努南所著的《一对白人女子坐在一起聊天》《布奇·卡西迪与日舞小子》《瑟尔玛与露易丝》 〚2〛 。

自我vs自我

具有深层心理复杂性的故事会对一个人物的内在本性进行弧光处理：从激励事件处的“他是谁”到高潮时的“他变成了谁”。但一个作家对人物的内心到底能够做出什么样的具体改变？以下三个素质必居其一：道德、心智、人性。

 道德： 一个主人公如何对待他人？

对生活诱惑的反应要么强化要么腐化一个人物的道德本质，令其变好或变坏，使之更加诚实或更喜欢撒谎，更加善良或更加残忍，更加慷慨或更加自私。

 心智： 主人公如何看待和感受现实及其在现实中的生活？

对抗自杀的基因命令让我们等待死亡，但在那一暂停之外，生存并无固有的意义。面对时间的无情与时运的不测，每一个复杂人物必须回答一个极度私密的问题：我的存在有没有一个超越生存的目的？我的人生到底是有意义的还是荒诞的？在存在主义冲突层面讲述的各种故事要么会发现一个生存的正面理由，要么会向无意义投降。

 人性： 一个人物的人性潜能会如何变化？是趋向一个更加完善的自我，还是一个更加不堪的自我？

最为微妙而复杂的故事会郑重其事地去改变一个人物的人性。它们会提出一个作家所能问出的最难以回答的问题：随着时间推移，我的人物是会进化还是会退化？如是，故事的讲述能否满足人物人性中的什么需求或缺欠？他是会成长还是会被掏空？当你执行以下两个重大任务时，这些问题的答案便会自现：

（1）在一个故事开始的时候，一个人物的总体人性可以是深邃的，也可以是浅陋的，取决于各种素质的复杂交织：比如“智慧vs无知”“同情vs冷漠”“慷慨vs自私”“情感冷静vs情绪冲动”，诸如此类。在故事策划阶段，想象一下你的人物内心世界的相对成熟度和丰满度，然后测量出它的正负荷或负负荷的向度。

（2）一旦你对你的人物的深度和广度有了一个把握之后，在激励事件以及随之跟进的事件中，揭示出他的本性，在故事的铺展过程中赋予其变化弧光。

你只能用一种方式来执行这两项任务：将你的人物置于压力之下，然后当他追求其欲望时，赋予其行动的选择，揭示出他现在是谁，并设置好他将来会变成谁。在故事高潮处，人物要么会升华其人性，要么会缩减其人性，成为一个更加完善或更不完善的人类个体。

十六个主体类型

主体类型会导致人物生活中或外在层面或内在生活的决定性变化。因此，主体类型可以分为两个基本套路：“命运情节”和“性格情节”。

要导致并表达变化，主体类型包含四个核心常规：核心价值、核心事件、核心情感、核心卡司。下面两节将探讨十六个主体类型——十个命运，六个性格——并对其四件套的关键常规进行条分缕析。

十个命运情节

“命运情节”对一个人物生活中的外在条件进行或好或坏的改变。他的命运会在输赢、贫富、孤独团圆等价值负荷之间或上或下。

“命运情节”名下的类型皆有无数个次类型，有些至少有十几个，例如：“动作”便有十六个次类型，“犯罪”有十四个，“爱情”六个。以下清单仅仅是一个母类型概览，并不包括其孩子。

1.动作类型

核心价值：生vs死

核心事件：英雄命垂恶棍之手

核心情感：兴奋

核心卡司：英雄、恶棍、受害者

这三个人物构成了一个道德原型的三角。英雄的本质特性是利他，恶棍是自恋，受害者是脆弱。

英雄能改变世界但不改变自己。他们的权力灰度从超级英雄（“超人”）到动作英雄（“杰森·伯恩”）到普通英雄（“菲利普斯船长”）。超级英雄采用超越人类的力量来对战超越人类的恶棍和怪兽；动作英雄与常规恶棍较力；普通英雄身无绝技，仅靠意志力在必要的时候不顾痛苦和危险而伸出援手。

恶棍的层级也分超级恶棍、黑帮老大和街头混混。他们会毫不犹豫地使用暴力，因为他们对其受害者的人性完全冷漠；英雄必须被挑衅后才会使用暴力，因为他不可能对任何人的人性表现冷漠，包括恶棍的人性。对恶棍而言，英雄和受害者都仅仅是物体而已——达到目的的手段；对英雄而言，任何人都不是物体，就连恶棍也不是。

与犯罪故事中的罪犯不同的是，动作恶棍不可能被买通。他有一个定义其生命的项目：一宗比他本人还重要的完美的犯罪。这一策划既暧昧又神秘（不然就仅仅是犯法而已），还必须极具破坏性（不然的话，普通警察就可以搞定）。

脆弱的受害者有很多面孔：孩子、恋人、家人、小镇、民族、行星地球和整个宇宙。他们对故事讲述不可或缺。没有受害者，英雄便无用武之地，恶棍亦无作恶之处。

在一个像“动作”这样无所不在的类型中，老生常谈的重复已经将各种原型用滥。例如，这样的型制比《圣经》还古老：英雄神秘而卑微的降生，很早便有征兆显示其超人神力，迅速出类拔萃引人注目，遭到自己信任的伙伴的背叛，他的正义战胜邪恶，他的傲慢的罪孽导致他误入歧途，他自我救赎，自我牺牲，终至功德圆满。

近期的英雄在这个模板上添加了一些因人而异的变体：史波克、艾伦·里普利、詹姆斯·邦德、哈利·波特、机器人瓦力、格蕾茜·哈特和丹妮莉丝·坦格利安。

2.恐怖类型

核心价值：生存vs诅咒

核心事件：英雄命垂恶棍之手

核心情感：恐惧

核心卡司：怪兽、受害者

“恐怖类型”剔除了“动作”英雄，而聚焦于怪兽/受害者冲突。“动作”英雄激发兴奋；“恐怖”怪兽挑逗恐惧。“动作”将读者和观众保持在安全的情感距离之外；“恐怖”则直击潜意识。如果说“动作”是一种力量，那么“恐怖”便是一种侵犯。

“动作”恶棍遵循自然法则；怪兽则要么以其超自然神力来破坏这些法则，要么以其超级邪灵对法则进行篡改以为己用。

“动作”恶棍是自恋狂；“恐怖”怪兽是虐待狂。恶棍有贪婪之心，魔怪有邪恶之灵。财富、权力和名誉能满足一个恶棍，但怪兽则是施加疼痛并延长苦难，因为受害者的痛苦能给他带来至高无上的快感。

3.犯罪类型

核心价值：正义vs非正义

核心事件：英雄命垂恶棍之手

核心情感：悬疑

核心卡司：反英雄、恶棍、受害者

二十一世纪的“犯罪类型”大都抛弃了动作英雄，而代之以反英雄。就像“动作”英雄一样，反英雄也无变化弧光，但与“动作”英雄不同的是，反英雄的核心自我是多层而复杂的。

一个反英雄是一个善恶兼备的道德现实主义者。不同的是，他对此有自知之明，于是必须表面坚忍以保护一个更好的内心自我。他显得过于铁面无情，但在内心深处，却有一种匡扶正义的激情。一个反英雄在奋力遵从自己的私人法则时会将自己恶棍的一面深藏不露，以保持其道德完整。他知道一辈子跟犯罪打交道，将会令其灵魂慢慢死掉，但他还是会低着头，勉力深耕前行。

4.爱情类型

核心价值：爱情圆满vs爱情失败

核心事件：恋爱行为

核心情感：渴望爱情

核心卡司：恋人

如果爱不痛苦，那就不是真爱。真爱的唯一行为就是一种匿名的自我牺牲行为——默默做出的好事，不求认可，不图回报，爱的人只有付出，被爱的人则纯粹受益。其余的一切，无论感受如何深切，都只不过是爱慕姿态而已。写爱情故事的最大考验就是如何创作出一个真正新颖原创的恋爱行为，对你的人物来说独一无二，对你的读者/观众来说则能感同身受。

5.家庭类型

核心价值：团圆vs分离

核心事件：家庭团圆或分裂

核心情感：渴望团圆

核心卡司：一个家庭

一个“家庭故事”的卡司可以是也可以不是血亲，但无论他们是如何组合的，其成员必须互相支持，互相保护，互相承诺，即使他们彼此之间并无真爱。

6.战争类型

核心价值：胜利vs失败

核心事件：决战

核心情感：悲痛的恐惧

核心卡司：士兵、敌人

一个成功的军事战略取决于执行它的勇气。这个类型要求人物面对恐惧进行思考和采取行动。

7.社会类型

核心价值：问题vs解决方法

核心事件：鉴别危机

核心情感：道德义愤

核心卡司：社会领袖、受害者

“社会类型”确认贫穷、种族主义、虐童或癖嗜等社会问题，然后戏剧性地表达疗救的需求。

8.政治类型

核心价值：强权vs弱势

核心事件：强权或胜或败

核心情感：渴慕胜利

核心卡司：交战双方

在党派权力之争中，人物的官方信仰几乎毫不相干。在政治斗争中，大规模杀伤性武器就是丑闻：行贿、背后捅刀子，而且杀伤性最大的就是秘密的不正当性爱。

9.现代史诗类型

核心价值：暴政vs自由

核心事件：反叛行为

核心情感：道德勇气

核心卡司：暴君/叛贼

在非现实主义的史诗中，如《指环王》《星球大战》《公主新娘》和《权力的游戏》，暴君永远不会得逞，英雄们总能胜利。在现实主义史诗中，如《斯巴达克斯》《1984》《勇敢的心》和《蝇王》，暴君总能胜利，而英雄们永无机会。

10.事业类型

核心价值：成功vs失败

核心事件：职业失败

核心情感：鼓劲加油

核心卡司：主人公/社会机构

在这个类型中，雄心勃勃的人——科学家、运动员、企业家和诸如此类——努力奋斗，以获得成功。这个类型在自传中便能自然而然地得心应手，如克里斯·加德纳的《当幸福来敲门》和玛丽亚·莎拉波娃所著的《势不可挡》。

六个性格情节

“性格情节”对一个人物在道德、心智或人性方面的内在本性进行从好到坏或从坏到好的改变。

即如第十二章所详述，模式化人物进入一个故事只是为了执行其规定任务，仅此而已。他们是不折不扣地表里如一。而另一方面，多维人物则会将其各种内在自我隐藏在社会面具后面。通过一个又一个选择，一个又一个行动，其真实本性将会自我揭示却并不会改变。这些角色便构成了上列十个命运情节的卡司，而经历了真实的心理变化的人物则栖居在以下半打故事形式中。

这六个类型表达的就是永恒变化的人类精神的各种动态胜利和悲剧。即如前述，要赋予一个人物从一种人到另一种人的变化弧光，一个故事只需改变以下三种内在素质之一即可：“道德”“心智”“人性”。

道德情节

每一个社会都要维持特定的司法与个人层面的法度，规定人们如何待人接物。这些法度可以横跨各种不同的谱系，从合法到非法，从善到恶，从是到非，从仁慈到残忍，不一而足。各种宗教甚至还有关于行为道德的更加详细的法度。不过，尽管大家都力趋尽善尽美，但黄金律却更多的是用来变通而不是用来遵守的。

每一个作者都会为自己所讲述的故事设计一套独一无二的道德准则，这既是他自己的个人法度缩影，也是他置身其间的文化法度缩影，更是公众在阅读或观赏时所能想象的“黄金律”理想的缩影。作者对主人公对待他人的行为进行炮制，以如下之类的价值表征作为指南：“伦理/非伦理”“有价值/无价值”“是/非”“仁慈/残忍”“真实/撒谎”“同情/冷漠”“爱/恨”“乐善好施/自私自利”“善/恶”。“救赎类型”和“堕落类型”的故事便是戏剧性地表现其主人公沿着从负到正或从正到负的路径所经历的道德弧光。

1.救赎情节 〚3〛 

核心价值：道德vs非道德

核心事件：道德救赎行为

核心情感：希望改变

核心卡司：主人公

事在人为。“救赎情节”表现的是主人公从负到正的道德弧光。当主人公对待其他人类个体的行为从残忍转变为仁慈，从欺骗转变为诚实，从非伦理转变为伦理，他在高潮处的道德行动便救赎了他此前的不道德劣迹。

在欧内斯特·莱赫曼的电影剧本《成功的甜美滋味》中，一个失意的江湖骗子遇到了一个无情的导师，导师许诺给他一份有利可图的事业——如果他愿意出卖自己的话。最终，骗子的纠结良知打败了他的野心。他恢复了他更好的旧我……但也付出了代价。

在费奥多尔·陀思妥耶夫斯基的《罪与罚》中，一个幻灭的知识分子拉斯柯尔尼科夫谋杀了一个老太婆，认为他的行为能鬼使神差地令其变得超凡脱俗，甚至成为英雄。其行动的残忍荒诞却一直啮咬着他，终至其忏悔并乞求宽恕。

在大卫·马梅的电影剧本《大审判》中，律师弗兰克·加文通过打败一家比他还要腐败的律师行而救赎了他自己先前的腐败。

安妮·玛莫罗和克莉丝汀·薇格的电影剧本《伴娘》中，安妮·沃克尔自私自利的嫉妒心的弧光落点是一份回报丰厚的友谊。

2.堕落情节

核心价值：非道德vs道德

核心事件：不可逆转的非道德行为

核心情感：对失落的恐惧

核心卡司：主人公

当一个人物对待其他人类个体的行为从伦理转变为非伦理，从善转变为恶，从道德转变为非道德，他便将他的核心自我腐败了。这一从正道德到负道德的位移便是“堕落情节”的变化弧光。

在安东尼·明格拉根据派翠西亚·海史密斯的小说改编的《天才瑞普利》中，汤姆·瑞普利的变化弧光是从卑微的小骗子到身份大盗到多宗命案的杀人犯。

在阿拉文德·阿迪加所著的《白虎》中，巴尔拉姆·哈尔维的变化弧光是从勤劳仆人到腐败企业家，利用谋杀、盗窃、贿赂和不惜刺杀家人来得到他想要得到的东西。

在戏剧家罗伯特·阿斯金斯的《交给上帝》中，贾森（又名泰隆）的变化弧光是从天真无邪的青少年到撒旦的代理人。

在文斯·吉利根和彼得·古尔德创作的《风骚律师》中，吉米·麦克吉尔（又名索尔·古德曼）的变化弧光是从一个以刑事罪犯为客户的律师到一个以黑帮为客户的刑事罪犯。

心智情节

一个人物的心智包含各种认知官能，比如对人文历史和客观世界的知识，外加个人和职业经历，无论是醒着的经历还是梦中的经历，以及智商、情商和意志力等。所有这些因素的总和便构成了一个人物对现实的感知以及他在现实中对自己的看法。他的潜在态度便构筑了他的行动选择，外加他的预期反应以及他对结果的感觉。归根结底，他的心智决定了他能否发现生活的意义。

在“教育情节”和“幻灭情节”中，作家对影响着一个人物的生活态度的现实观进行炮制，以如下之类的价值表征进行表达：“有意义/无意义”“骄傲/谦恭”“知书达理/愚昧无知”“有神论/无神论”“乐观/悲观”“信任/不信任”“满足/压抑”“自尊/自弃”。

3.教育情节

核心价值：意义vs虚无

核心事件：发现意义

核心情感：渴望意义

核心卡司：主人公、教师

当今的无意义危机驱动着自杀率和癖嗜率的与日俱增。人类个体追求生活的分量，需要活出生存之外的重大意义。当意义蒸发时，他们就会绝望；当他们找到了意义，就能活出目的。

“教育情节”表达的就是这种从负到正的变化：将主人公从一个发现生活毫无意义的人推移到一个学会了生活价值的人。“教育情节”得名于对这种导向至内在发现的学习经历的强调。

哈姆雷特就是一个终极的“教育情节”。两个内在自我将哈姆雷特拽向相反的方向：他的王子自我渴望一报杀父之仇，而他的核心自我却在追问“意义何在？”一个人不可能同时朝着两个方向运行，所以哈姆雷特必须进行心理斗争。因为他痛恨世界现状，所以他疏离每一个人；因至于为他内心失落，所以他疏离他自己。深受二者撕扯，生活便显得无所适从。但他最终还是在向命运的低头中找到了意义：“一只麻雀的坠落，自有其特殊的天意……一切都是顺其自然。”

在雷·布拉德伯里所著的《华氏451度》中，格斯·蒙塔格背离其一字不识的愚昧无知而拥抱书面知识的智慧之美。

在阮越清所著的《同情者》中，主人公逐渐意识到，革命总是会背叛发起革命的革命者的初衷。即使如此，一个真正的革命者也仅为一件事而活：下一次革命。

在索菲亚·科波拉的《迷失东京》中，两个自暴自弃的人物实现了一道从无意义的孤独到有意义的爱情拥抱的变化弧光。

在贾森·雷特曼和谢尔顿·特纳的《在云端》中，主人公的故事无论开始还是结束，都是一个空洞的音符，但在中间，他却有一道从自欺到自知的变化弧光。

4.幻灭情节

核心价值：意义vs虚无

核心事件：丧失信仰

核心情感：对无意义的恐惧

核心卡司：主人公

“幻灭情节”的各种故事是将主人公从乐观主义推移到宿命主义，将其从一个发现生活很有意义的人改变为一个不再想象未来的人。

在伊迪丝·沃顿所著的《欢乐之家》中，莉丽·巴特将她自己困于一个矛盾之中：她痛恨精英社会的势利与空虚，而事实上却又离不开财富堆积的舒适生活。她的两难以过量服用安眠药作为终结。

在阿尔贝·加缪所著的《堕落》中，让·巴普蒂斯特从自我欣赏堕落到自我厌弃再到自我毁灭，因为他意识到他的生活是虚假的——过去一直虚假，将来还是虚假。

在菲利普·罗斯所著的《美国牧歌》中，西摩·利沃夫意识到没有人能够真诚地生活——就连他自己的内在自我都不真诚。因此，所谓的美好生活绝对是子虚乌有。

在格拉汉姆·摩尔的电影剧本《模仿游戏》中，司法当局逼迫电脑奇才和战斗英雄艾伦·图灵进行化学阉割，皆因他是同性恋。意识到社会永远不会允许他过一个诚实的人生，图灵只好自杀了。

在丹·福特曼的电影剧本《卡波特》中，杜鲁门·卡波特决意要写出一本最畅销书，花了七年时间酝酿，然后利用了两个在押杀人犯的信任。他这种愤世嫉俗的利用令其产生了幻灭感，此生再没写出另一部小说。

人性情节

从某种程度上而言，最深邃的故事永远是“人性情节”。“道德情节”和“心智情节”会改变一个主人公的移情与信仰，而“人性情节”则是对其整个生存状态赋予一道变化的弧光。一个人物的人性不仅包括其道德原则和心智态度，还包括了其成熟度、性取向、灵性、勇气、创造力、意志力、判断力、智慧，外加对美好的感悟、对他人的洞察、对自身以及其他一切的审视。

从读者和观众的角度来看，“人性情节”是以最发人深省的关切来勾住好奇心：主人公是会变成一个人格更加完美的人类个体还是会堕落为一个具有人性缺失的人类个体？他的核心自我是会被丰富还是被衰减？他的人性是会进化还是会退化？

你所创作的每一个复杂人物都会包含一整套独一无二的素质。你会首先对你的人物的各种能力进行列表并度量，以此来奠定其人性弧光的基础。在你的人物进入故事之前，你就会以这样的问题来构建其需求状态：“他的主要素质是什么？在这个节点上，他的人生已经进化到了什么程度？他的变化潜质是什么？他还能进化并成长到什么程度？什么样的事件才能将其提升到其人性的极致体验？如果故事要展现一道负面弧光，那他还能退化并皱缩到什么程度？什么样的转折点能将其人性剥离到骨头？”你所讲述的故事，便是在回答这些问题。

在“进化情节”和“退化情节”中，作家会呼唤诸如此类的价值：孩子/成人、依赖/独立、癖嗜/清醒、冲动/谨慎、脆弱/强壮、涉世未深/老于世故、自我放纵/自我控制、心智正常/神经过敏、神志清醒/精神失常。

5.进化情节

核心价值：完满人性vs空虚人性

核心事件：核心自我的胜利

核心情感：对自我实现的渴慕

核心卡司：主人公

“进化情节”的作品是将人物的人性赋予一道从负到正的弧光，给他一次充分享受完满人生的机会。这些讲述中的最流行品类之一便是成长故事，一次从不成熟到成熟的革命，将主人公从孩子提升为成人。

在约翰·诺尔斯所著的小说《独自和解》中，一个叫吉恩的青少年对自己最好的朋友、姿态优雅的运动健将芬尼心存一种孩子气般的嫉妒。当芬尼去世后，吉恩的孩子气自我也随同他一起逝去。主人公失去了朋友却找到了成熟。

像《伴我同行》《长大》《南国野兽》这样的电影都是将少年进化为成人。另外的成熟弧光是从一个看似像个成年人却在内心还是一个少年的人物开始。

在史蒂夫·克罗夫斯的电影剧本《一曲相思情未了》中，钢琴师杰克·贝克就像一个野孩子似的成天游手好闲。但一旦他决定放弃流行乐的轻松舒适而直面爵士乐的严峻考验时，他便找到了其内心中的成熟。

在沃尔特·特维斯所著的小说《江湖浪子》中，快手艾迪·费尔森，享受自己迟来的青春期的台球骗子，最终还是找回了自己的成熟男性本色——皆因他对自己心爱的女人所表现出的自私冷漠触发了她的自杀。

即如我们在第十一章中所见，向人性极致的进化常常会围绕一个顿悟而旋转，一个“我明白了！”的突然感悟。在那一瞬间，主人公的生活便达到了登峰造极的人生顶点，经历了头脑与身心、情绪与感知、思想与情感的最深刻的体验。不过，为了这一峰值体验，必须付出一个代价，而这个代价往往是生命本身。

在易卜生的《赫达·加布勒》的最后一场中，赫达意识到她永远都无法离开男人而生活，而这些男人永远都会凌驾于她之上，所以她永远也不可能获得属于她自己的伟大。在这一自我意识的顶峰上以及狂暴情绪的深渊中，她拿一把枪对准了自己的脑袋。

像《俄狄浦斯王》《奥赛罗》《安娜·卡列尼娜》《送冰的人来了》《圣鹿之死》这类黑色反讽作品，是在高潮时令主人公体验到生活的绝对极致，并以此作为其人性完满实现的标志。

6.退化情节

核心价值：完满人性vs失落人性

核心事件：核心自我的投降

核心情感：对空虚的恐惧

核心卡司：主人公

“退化情节”的作品是赋予人物一道从正到负的弧光，以其所做出的每一个选择和所采取的每一个行动对其人性进行渐次剥离。其中最常见的讲述之一，是癖嗜使主人公退化变质。

在休伯·塞尔比的小说《梦之安魂曲》中，四个主人公用毒品将人性撕碎，就像《护士当家》中的杰基·佩顿和《玫瑰人生》中的伊迪丝·琵雅芙一样。在《失去的周末》和《醉乡情断》中，人物用酒精毁了他们自己。在《包法利夫人》和《安娜·卡列尼娜》中，是对浪漫的癖嗜杀死了灵魂。

在埃贝·罗伊·史密斯的电影剧本《崩溃》中，军火工程师威廉·福斯特失去了他的家庭和工作。当他穿行于洛杉矶的街头，一路上对其城市景观进行肆意破坏时，他的人性便逐渐崩溃瓦解。

在伍迪·艾伦的《蓝色茉莉》中，负罪感、谎言、贫穷以及世人的拒斥，加在一起使得茉莉的神志不断退化。

一个人物所经历的突变，通常的表现仅仅是临时的，表面的，很容易逆转。但是，如果因果关系随着时间的推移而产生了固化的关联，其改变则似乎是永恒而不可避免的。请注意，前述各例中的绝大部分，无论是进化还是退化的过程，都是经历了，至少是暗示了数年乃至数十年的时间跨度，通过日积月累的变化而导致的。

十个表现类型

为了赋予主体类型生命并生动地表达其人物，故事讲述人在表演、解说、主观视点、风格和格调方面发展了各种不同的技巧。这些方法便构建了十个表现类型：

1.喜剧

每一个主体类型都可以变成笑话。主体类型中的正剧很容易翻转为喜剧，甚至跑偏为闹剧。

2.音乐剧

任何主体类型都可以通过歌舞来表现。

3.科幻 〚4〛 

任何类型都可以以未来主义世界或另类现实为背景。

4.历史

任何类型都可以发生在以前的时间。

5.奇幻

任何类型都可以发生在一个超越时间线的世界或魔幻现实中。

6.纪录片

任何类型都可以用真实事件来讲述。

7.动画

任何类型都可以变成动画。

8.自传

任何类型都可以将一个回忆录的主人公戏剧化。

9.传记

任何“命运情节”都可以将一个传记主体的外在生活装载在它的中心。然后作者便可以决定是否还要利用一个“性格情节”来刻画只有他才能想象的内在生活。唐·德里罗讲述李·哈维·奥斯瓦尔德的《天秤座》和乔伊斯·卡罗尔·奥茨讲述玛丽莲·梦露的《金发女郎》则对其主体采用了“退化情节”的变化弧光。

10.高艺术

“高艺术”是常见于艺术电影、实验戏剧和先锋流行小说的一种表现主义风格。这些作品是从一个主类型开始，然后将其人物推向各种碎片化的偶发事件，以其不可靠的视点在不连贯的时间框架中进行讲述。在这种宏观畸变中，它们通常还会加入混合媒介、超验影像和图形符号的微观处理。

类型杂糅

当一部作品的中心情节和（诸多）次情节杂糅了各种不同的类型时，人物复杂性便会自然而然地轻易拓展。一个经典的例子就是，一个“犯罪故事”的中心情节辅之以一个“爱情故事”的次情节，便能本能地将一个侦探主人公的内在生活拉向警务工作所要求的强悍素质以及浪漫情缘所需要的温柔感觉。

类型可以混杂，也可以融合。

 混杂类型 将两条或更多的故事线交织在一起。其相反相成的情节主题能丰富作品的总体意义，同时还能增添人物的界面和维度。

例如，大卫·米歇尔的小说《云图》就是将发生在六个不同时间和背景中的六个不同类型的故事穿插在一起：“教育情节”“幻灭情节”“进化情节”“政治剧”，以及两个“犯罪”次类型——“惊悚”和“监狱剧”。从一个纪元到一个纪元，从一个故事到一个故事，所有六个故事中的主要人物都能互相呼应。

即如作者在BBC广播四台的一个访谈中所言：“主要人物，除了一个，都是同一个灵魂在不同躯体内的转世投胎，以一个胎记作为识别标志，贯穿了整部小说。（《云图》的）主题就是弱肉强食——个体捕食个体，群体捕食群体，部落捕食部落，民族捕食民族……（我）在一个不同的语境中也体现了这一主题。”

混杂设计会使作家必须掌握以及读者/观众将会预期的类型常规的数量倍增，与此同时，它们还会在数量和种类上扩充作品的卡司。像《云图》那样庞大的卡司群体便对作者提出了各种极高的创作要求。有些读者会在页边空白处做笔记来厘清如此复杂的人物关系。

 融合类型 是将情节线进行杂糅，用故事套故事的办法来阐明动机并增加其复杂性。

两个例证：

拉塞尔·哈博的《爱无止境》的总体类型是“家庭剧”，属于“命运情节”之一种。一个已然麻烦不断的家庭由于父亲去世更是雪上加霜，提出了一个重大的戏剧问题：未亡人及其两个儿子是会继续作为一个家庭而团结如初，还是会分道扬镳？

不过，这一问题的答案却取决于在每一个主要人物心中运行的三个故事的变化弧光：未亡人的“爱情故事”以及两个“进化情节”追踪着她两个儿子走向成年的斗争过程。换言之，这三个内在的故事线激励了“家庭剧”的高潮：这个家庭之所以得以保全，是因为他们的人性进化，令其发现爱无止境。

昆汀·塔伦蒂诺的《好莱坞往事》是类型融合与类型混杂二者兼备。演员里克·道尔顿（莱昂纳多·迪卡普里奥饰）和特技替身克里夫·布思（布拉德·皮特饰）之间的“密友情节”与一个“进化情节”相融合，以道尔顿的内心变化为弧光。道尔顿要努力找到内在力量来克服他的酒瘾并挽救他的演艺生涯，但他与布思之间互相依存的友谊却堵住了他的自我控制之路。这两条故事线之间的冲突提出了一个重大的戏剧问题：这两个男人是会为了道尔顿的未来而牺牲他们的友谊，还是会继续作为朋友而一醉方休，直到最后的悲惨结局？与此同时，一个生死攸关的“犯罪情节”还与这两个融合故事交相辉映，并以臭名昭著的曼森帮的入室侵犯作为所有三个故事的高潮。

当类型融合时，一个故事的走向决定另一个故事的结局。这种杂糅缩减了卡司的规模（一个人物扮演两个类型的主人公），同时还减少了类型常规的数量（当一对恋人在一起银行抢劫案中见面时，一个激励事件便启动了两个类型）。

 〚1〛 细心的读者可能会发现，作为中心词的“类型（genre）”“情节（plot）”“故事（story）”在作者的语境中有互用、混用，甚至滥用之嫌。有些自带中心词的类型，如“社会剧（Social Drama）”“家庭剧（Family Drama）”“现代史诗（Modern Epic）”等，在表述时则干脆省略了后缀。其实，根据上下文，我们既能发现三者的同一性，也能品出其微妙的语义之差和语用之别及其或种或属的逻辑分层。也许作者一是为了表达的多样性，二是为了照顾业内约定俗成的表达习惯，三是真有语义价值和语用价值的强调与侧重。本人的译文皆从原文而不敢擅自统一或糟改，望中文读者明察，或能得出属于自己的精妙解读，亦不失为读书之一乐也。

 〚2〛 后两个片名在国内被变译为《虎豹小霸王》和《末路狂花》，因本书为学术专著，且前文对片名所涉人物有过拆分解析（参见第六章“主人公变奏曲”），所以为了保持论述逻辑的完整性而选择直译。

 〚3〛 此处请参照本章开篇关于“类型”“故事”和“情节”的译注，前文刚刚提到“救赎类型”和“堕落类型”，此处以及下文的中心词又毫无过渡地变成了“情节”。作者遣词造句的纠结与用心，还得靠读者明察。

 〚4〛 science fiction：严格说来，“科幻”或其全称“科学幻想”这个概念，属于我们前辈在引入这个概念时的一种误解和误译。其本义仅仅是“科学虚构”而非“科学幻想”，是基于已知的“科学”原理而“虚构”的文学作品，亦即在“科学”基础之上的“虚构”。尽管如美国科学虚构作家和编辑莱斯特·戴尔·雷伊所言：即使是最忠实的粉丝也难以解释到底何为科学虚构。其完全令人满意的定义之所以缺失是因为科学虚构的边界实在不容易厘清。［Del Rey, Lester (1980). The World of Science Fiction 1926—1976（《科学虚构世界：1926—1976》）, Ballantine Books］但在英语世界仍有两个被广泛认可的定义可供中文读者参考。艾萨克·阿西莫夫：“科学虚构可以被定义为描绘人类对科技变化的反应的那一文学分支。”［Asimov, "How Easy to See the Future!"（《观未来何其容易！》）, Natural History（《自然历史》）, 1975］罗伯特·A. 海因莱因：“对几乎所有科学虚构作品的一个简捷实用的定义可以如下表述：对可能的未来事件所进行的现实主义推测，其坚实依据是对古今的真实世界的充分了解以及对科学方法的本质和意义的透彻理解。”［Heinlein, Robert A.; Cyril Kornbluth; Alfred Bester; Robert Bloch (1959). The Science Fiction Novel: Imagination and Social Criticism （《科学虚构小说：想象与社会批评》）, University of Chicago: Advent Publishers］以此观之，在以上定义中绝无中文语境中误读出的“幻想”成分，而真正的“幻想”则在英语世界有一个专门的类型，即下文第五条中所列举的Fantasy，中文通译为“奇幻”。为此，本人多年前在《中国银幕》上写过一篇长文，专门厘清“科学虚构”（“科幻”）和“奇幻”的区别。特注以正视听，望本书的专业读者能够明察。
