Character in Action 第十五章 行动人物

每一个人物都有其自我故事。这便是她回顾自己的各种过去身份时、反思自己的现在状态时、展望自己的未来自我时对她自己讲述的三个故事。她的未来故事会变得最为重要，因为它将构建并统领你的作品的进程。

在其童年的某个时段，当她沉浸在自己的家庭养育、学校教育和总体文化时，她一定有过一种梦寐以求的人生理想：理想的身份、理想的爱人、理想的事业、理想的生活方式——事情应该发生在她身上的方式。随着时间推移，她会不断改写自己的过去，使之更加合乎理性，为她是如何变成她现在已经变成的样子提供理由。当她自问“我是谁？何至于此？我如何才能融入这个世界？”时，她的自我故事便能给她答案，将其诸多自我拉拽为一个统一体。 [1] 一旦付诸行动，她的自我故事便能给她一个非她莫属的“作案手法”（借用“犯罪类型”的一个术语，下文简称“作法”），一种独一无二的行事方法。

一个人物的“作法”会超越创造其人格的各种人物塑造特性的集合——声音、身姿、手势、衣着、情调。会赋予她一个招数模型，令其习惯性地用来追求其欲望目标，身体力行地奔向其理想未来。她那非她莫属的“作法”会引领她努力处理各种正面和负面的不测事件——她打算如何着手去得到她想要得到的东西，外加她计划如何逃离她害怕的东西。在整个人生过程中，一个人物可能会放弃她年轻时候的“作法”，但在更多情况下，仅仅是根据家庭压力、工作压力，当然还有爱的压力进行调整而已。 [2] 

当你的故事的激励事件颠覆了你的主人公的生活平衡时，她会试图将自己的自我故事强加给阻遏其意志和欲望的各种力量，以恢复平衡。换言之，她会一意孤行，以其独一无二的“作法”来应对。所以，若要将你的人物付诸行动，首先就必须炮制出她的自我故事，然后想象出她自己想要的未来的样子，并锁定其特有的“作法”以实现那个未来。

人物的各种“作法”往往会麇集于各种不同的主题。为了给你一个可能性的指南，我罗列了三个最常见的前提，并辅之以从戏剧、连续剧、小说和电影中摘取的案例。每一种案例我都附加了一个有可能推进故事的额外的反转。

好莱坞主题

许多人都想把自己的日常生活过得跟电影似的。他们会在最喜欢的故事中找寻自己的个人目标；然后把自己与故事人物等同起来，并把其虚构行为作为定制其真实生活“作法”的模板。作家会将这些行为回收进故事之中，结果是，特定的“作法”对事实和虚构，对真人和虚拟人物都有驱动作用。以下仅仅是五种：

神秘恋人

由于主人公觉得日常生活太乏味，其“作法”便是去追寻一个神秘莫测的恋人。

案例：希区柯克的《迷魂记》中的斯科蒂·弗格森、保罗·塞洛克斯的小说《一只死手》中的杰里、苏珊·希尔/史蒂芬·马拉特拉特的戏剧《黑衣女人》中的阿瑟、大卫·林奇的电视连续剧《双峰》中的戴尔·库珀。

反转：最终的结果是，这个神秘人物根本就没有什么可以隐藏或言说的。为了吸引恋人，她只不过是在假装深不可测而已。

另类探险者

主人公感觉跟正常社会格格不入，于是她为自己创造了一个奇特的自我版本并追寻跟她一样怪异甚至比她还要怪异的他人——越另类越兴奋。

案例：帕姆·休斯顿的短篇小说集《牛仔是我的证人》中的无名解说人、爱德华·阿尔比的戏剧《山羊或谁是西尔维娅？》中的马丁、南希·奥利弗的电影剧本《拉斯和真女孩》中的拉斯、拉里·大卫/杰里·森菲尔德的情景喜剧《宋飞正传》中的科斯莫·克莱默。

反转：我们常常以为惊世骇俗的外表后面会藏着一个令人痴迷的人格，可是主人公却发现其伴侣的文身、疤痕和彩条发型只不过是哗众取宠的徒劳噱头而已。

童话故事

主人公扮演一个童话故事王子或公主。

案例：田纳西·威廉斯的戏剧《燕草露夫人》中的哈德威克-摩尔太太、罗纳德·摩尔的连续剧《古战场传奇》中的克莱尔、桐华的小说《步步惊心》里的张晓、威廉·戈德曼的电影剧本《公主新娘》里的芭特卡普。

反转：当王子变成小丑，公主变成女巫时，童话世界便成了荒诞世界。

纪录片

知识分子中的一个普遍“作法”就是难抑其学术冲动，对个人关系进行条分缕析，把男女约会搞得跟“发现频道”的纪录片似的。就像“海森堡测不准原理”一样，观察举动能将浪漫激情归纳为一个性爱手册。

案例：伍迪·艾伦的《安妮·霍尔》中的阿尔维·辛格、菲利普·罗斯的小说《波特诺伊的怨诉》中的亚历山大、达伦·斯塔尔的连续剧《欲望都市》中的四个主人公、大卫·埃尔德里奇的戏剧《开始》中的劳拉和丹尼。

反转：当他们解析自己的感情和行为时，谈情说爱便蜕变为一个科研项目，一种比色情文学更能令其春心荡漾的恋物癖。

三级片

施虐受虐狂们能从残忍和屈辱中得到快感。这些人物会寻求施与或承受虐待，以贬损其受害者或被贬损或同时互相贬损。

案例：让·热内的戏剧《女仆》中的索朗热和克莱尔、利奥波德·范·萨克-马索克的中篇小说《穿裘皮的维纳斯》中的泽韦林、迈克尔·哈内克的《钢琴教师》中的埃里卡、诺亚·霍利的微型系列《冰血暴》中的洛恩·马尔沃。

反转：施虐狂对死亡的恐惧会驱策她采用一种独特的“作法”以羞辱其受害者为乐。这种苦难的施加能给施虐者带来短暂的生杀予夺的上帝般的权力感。但随着时间推移，“回报递减定理”会逆转一切：她对其受害者的羞辱越多越久，她能得到的快感就会越少越短。相反，她还会感到越来越乏味，权力感会越来越衰减，直到对死亡的恐惧变得难以自禁，她会以自虐自残来化解。

政治主题

政治是我们用以指称社会组织内部的权力的使用和滥用及其等级制度的名词——政府、公司、宗教、医院、大学，以及类似组织，甚至还可以下沉到家庭、朋友和恋人之间。只要人类聚集成群从事任何活动，就永远会有权力的不均分配——简言之，就会有政治。

暴政

主人公的“作法”会引领她扮演统治者，把他人当作自己的臣民来压迫。

案例：特蕾西·莱特的戏剧《八月：奥色治郡》中的维奥莱特·韦斯顿、大卫·蔡斯的连续剧《索普拉诺家族》中的托尼·索普拉诺、奥利弗·斯通的电影剧本《疤面煞星》中的托尼·蒙塔纳、希拉里·曼特尔的小说三部曲《狼厅》《提堂》和《镜与光》中的托马斯·克伦威尔。

反转：在一种主/奴关系中，奴隶会反叛，掀翻暴君的桌子。

再反转：现在已成主人的奴隶突然受不了挣钱付账单的压力，她试图要回她原来的工作，但她的前主人却岿然不动，已经开始享受她那没有压力的无忧无虑的生活。

民主

主人公主张平衡权力。

案例：罗伯特·海因莱因的小说《异乡异客》中的瓦伦丁·史密斯、弗兰克·卡普拉的电影《迪兹先生进城》中的朗菲洛·迪兹、大卫·贝尼奥夫和D. B. 魏斯的《权力的游戏》中的乔恩·斯诺。

反转：父亲以温和平等的手法来照顾家庭，但对他们来说，他却显得软弱。他们渴望纪律。因为生活令他们感到害怕，他的妻子对他不忠，孩子四处撒野，潜意识中希望他能把拳头挥下来。

无政府

一个人物随心所欲地使用权力，导致了个人、家庭和社会的一片混乱。

案例：马克·卡莫莱蒂的闹剧《波音波音》中的伯纳德、在他自己的情景喜剧《消消气》中的拉里·大卫、特里·萨瑟恩的电影剧本《奇爱博士》中的杰克·D. 里佩尔将军、亚历山大·蒲柏的叙事诗《愚人志》中的愚人国王。

反转：一个混乱的人物过着一种混乱的生活，得不到她想要得到的东西，所以她便决定从现在开始只采取合乎逻辑的步骤。她想象着一个理性的未来，利用理性的行动来满足她的欲望，然后在这亦步亦趋的过程中却感觉非常乏味，于是乎她便终于发现她一生中真正想要的就是那种混乱的刺激。

物化主题

无力处理好亲密关系的人物常常会把人当物体来对待。如果他们珍视另一个人的话，并不是因为这个人是谁，而是看他们能不能服务于某个目的。这种“作法”变化多端，下面列举四个比较常见的：

收藏家

这个人物喜欢收藏各种美好的东西，其百宝箱里藏的东西包括房子、汽车、艺术品和情人。

案例：约翰·福尔斯的小说《收藏家》中的弗雷德里克、安东尼·谢弗的戏剧《侦探》中的安德鲁·威克、比尔·诺顿的电影剧本《阿尔菲》中的阿尔菲、詹姆斯·帕特森的小说《亲吻姑娘们》中的尼克·拉斯金。

反转：收藏家被收藏。

玩家

这个人物把人生当成一场游戏（无论多么致命），把他人当成游戏里的玩家来对待（无论对方是有意还是无意）。

案例：爱德华·阿尔比的戏剧《谁害怕弗吉尼亚·沃尔夫》中的乔治和玛莎、诺埃尔·科沃德的喜剧《花粉热》中的布利斯家庭、鲍尔·威利蒙的连续剧《纸牌屋》中的弗兰克·安德伍德、米兰·昆德拉的小说《生命中不能承受之轻》中的托马斯。

反转：玩家被玩。

痴迷者

就像收藏家一样，痴迷者更喜欢物而不喜欢人；与收藏家不同的是，痴迷者的“作法”仅仅聚焦于一样东西，并持之以恒，不厌其烦。任何东西都可以变成一种癖嗜：

性：大岛渚的《感官世界》中的阿部定和石田吉蔵。

宗教：汤姆·佩罗塔的小说和长篇连续剧《守望尘世》中的马特·贾米森。

毒品：乔纳森·拉森的摇滚音乐剧《吉屋出租》中的咪咪·马奎兹。

酒精：马尔科姆·劳瑞的小说《火山下》中的杰弗里·菲尔明。

艺术：迈克尔·费雷恩的小说《一往无前》中的马丁·克雷对一幅丢失了的勃鲁盖尔画像的痴迷。

爱：法拉利兄弟的《我为玛丽狂》中的特德·斯特罗埃赫曼。

他自己：奥斯卡·王尔德的小说《道林·格雷的画像》中的道林·格雷。

反转：痴迷者终于得到了他想要得到的东西之后却恨之入骨。

商人

这个一意孤行的老板试图像一台机器一样地经营其企业，对待其员工和客户就像对待光碟和芯片一样。

萧伯纳的戏剧《卖花女》中的亨利·希金斯教授、约翰·克里斯的十二集连续剧《弗尔蒂旅馆》中的巴兹尔·弗尔蒂、伊莱恩·梅的电影剧本《一片新叶》中的亨利·格雷汉姆、乔纳森·弗兰岑的小说《纠正》中的阿尔弗雷德·兰伯特。

反转：企业倒闭。

场景创作：行动中的人物

定义：行动指一个人物为了追求一个欲望而做的任何事情，无论是口头上还是身体上，无论是内心想法还是具体动作，无论是内在的还是外在的。若无欲望，行动就变成了活动——左手握右手百无聊赖旋转拇指的消磨时间而已。

为了让人物付诸行动，作家必须在每一个场景回答这些关键问题：“这些人物在那一瞬间想要什么？他们要采取什么行动才能得到自己想要的东西？有什么出乎意料的反对行动会阻止他们的去路？他们对此会做何反应？他们下一步会做什么？”

我们来对这些问题进行排序：

我的人物想要什么？

两个欲望，现实的和未来的，驱策着一个人物走完任何场景：她的首要欲望是（1）一个迫切效果（她想要现在就发生的东西），以便更进一步地趋向（2）其长远欲望（恢复生活的平衡）。如果人物的当前愿望失败的话，她的未来就会变得暗淡；如果成功的话，她的生活就会朝着一个正面方向推进。演员们将人物的迫切欲望称为“场景目标”，而她的总体欲望则叫“超级目标”。

若要围绕一个转折点来构思一个场景，首先必须发现你的人物的场景目标：为了更进一步地趋向其超级目标，她现在想要立即完成的任务是什么？然后，将那一迫切目标铭记于心，采取她的主观视点，令其付诸行动。

她的第一个行动是什么？

随着场景的开始，每一个人物都会首选其熟悉的“作法”和最拿手的招数——过去曾经行之有效的动作和语言。每一个人物都会仰仗其对概率的最佳判断，一种半知半觉的预期，大概思路如下：“在这样的情况下，如果我按照xxx来行事，就所有概率而言，yyy将会发生，而那一反应将会带领我更进一步地趋向我想要的东西。”

一个人物的生活经历已经教会她在各种不同的场合下可以预期他人的反应是什么。久而久之，人物内心就会形成一种概率意识。其预期的相对复杂性取决于她的生活年限、其经历的广度及其对事物因果的洞察深度。正因为此，每一个人物的概率意识都是独一无二的；每一个人物都会以其与众不同的方式来试探世界；每一个人物的第一个行动都是一个她自认为将会触发一个有用反应的百试不爽的招数。

阻挡她的反对行动是什么？

但是，主人公为了得到她想要得到的东西所采取的行动不但没有导致她所希望的有益反应，反而还激发了一种出人意料的对抗性的反对行动，来阻止她得到自己想要得到的东西。在每一个转折点，一个人物自以为会发生的事情会与实际发生的事情发生碰撞。其一个节拍到一个节拍、一个瞬间到一个瞬间的主观预期会不断地被其周边的人和物的客观现实所侵犯。

这些对抗性的反对行动可以来自物理力量、机构、另一个人物或团体、她内心深处的暗黑冲动，或者这些力量的任一组合。

反对行动中会蹦出什么意外？

当一个反对行动像晴天霹雳一样袭来时，主人公必定会被这一意外所震撼。在她自以为了如指掌的地方，她会突然发现诸多隐藏反应，而现在则不得不刮目相看。这一令人惊诧的反对行动的冲击也许会将她的境遇变为一种未曾预见的正面走向，但更常见的情况是，一个场景中利害攸关的价值会转向负面。

变化会对她造成什么影响？

围绕一个转折点的动态枢轴不仅会给我们提供关于人物及其背景的各种见解，还能推进情感。情感是一个价值负荷变化的副产品。情感或正或负，取决于那一变化的方向。

当一个活性价值从负变为正时，一个人物自然会经历一种正向情感。例如，从奴役到自由的变化会将一个人物从悲痛提升到欢乐。相反，当变化的弧光是从正到负，一个人物的情感也会随之沉陷。例如，从陪伴到孤独的变化可能会引发强烈的痛感。

价值不一定需要外部冲突才能带来变化。心灵本身有时候就能对价值负荷进行自我颠覆。

想象一个人物生活在一种宁静的内在信任状态。她对未来毫无恐惧。她相信，无论发生什么，她都能应对自如。可是后来，由于某种非理性的原因，对某种厄运的恐惧向她袭来，慢慢地渗入她的心灵。她的思绪会被一种反复啮咬的疑虑所充塞：在一个未知的未来，一个目前尚不知道的人将会以某种未知的方式对她构成侵犯。

在这种情况下，“安全/威胁”的价值就会从正滑向负，在这个变化中，人物就会经历各种冰冷的焦虑情感。在极端情况下，她可能会完全失控而深陷偏执狂的泥沼。

她下一步会做什么？

从激励事件开始，主人公就在追寻其欲望目标，尽其所能地依循其自我故事，恪守其对如何恢复生活平衡的理想感悟。但事情在变好之前肯定会变得更糟。她的前路肯定会被对抗力量阻挠，这些力量会越来越强大，越来越聚焦，使其在危局中越陷越深，迫使她越来越深刻地挖掘自己的潜能，以采取越来越好的行动。

在这整个冲突过程中，人物将会努力保持她对自己的真实自我的最佳感悟，以不辜负她在自我故事中为自己创造的理想身份。但是，当她的行动不断升级而遭遇各种越来越猛烈的负面反对行动时，压力也许会变得太大，致使其核心身份崩裂，并令其道德、心智或人性发生或好或坏的弯折。故事于是便进入了那六个性格变化的类型之一。（见第十四章“六个性格情节”）

将一个人物付诸行动也许会迫使你重新考虑你此前的选择。随着新的场景激发出新的行为想法，你也许会想要重新设计一个角色的人物塑造；随着新的转折点吁求各种新的招数，你也许会重新构思她的人物真相。一切都是为了尽善尽美。从场景到场景，各种行动与反应的相互作用会将原始灵感进化为由各种复杂人物和精彩故事黏合而成的天衣无缝的艺术融合体。
