Character In Performance 第十六章 表演人物

观众和读者从一众人物卡司中到底想要什么？发现和认知。

 发现： 观众和读者想要像探险家挺进荒野一样去探寻故事的奥秘。他们要寻求发现一个见所未见的部落之后的那种人类学兴奋。因为无论背景是多么奇异或熟悉，其居民永远是陌生人。异乎寻常的特性和引人入胜的行为便是这些角色的显著标志，读者/观众想要认识他们，了解他们。即如亚里士多德所言，愉悦之大者乃无教而学之愉悦。 [1] 通过各种故事及其诸多人物，读者/观众便能轻而易举地洞见人性及其欲望和行动所带来的各种现实后果。

 认知： 一旦进入背景，读者/观众就想要发现他自己。在故事主人公的心中，也许还在其他人物的心中，他能认识到一种能够反映其自身的人性——并不是在每一个方面都那样显而易见，而是在某种本质上异曲同工。换言之，对一个复杂人物的移情就像是照镜子一样。

一个移情人物会打开一扇情感之门，通向一种私密的，甚至是原始的，能深切感受到而又令人痴迷的认同。若无移情，读者/观众就只能坐在门外往里窥探，所感甚微，所学更少。

发现和认知使读者和观众得以穿越成千上万的虚构现实去旅行，去实践他们此前永远不可能知道的世界中的永远不可能实践的人生，去体验与其日常生存状态差着光年的各种情感。

为了探索人物表演如何才能为读者和观众达成这一目的，我们可以从七个普通的人物功能开始：

表演人物的七个功能

1.扩展读者/观众的认知愉悦

对预期的违反固然能激发出洞见的火花，但能给人物周遭的社会环境增光添彩的却是人物独一无二的特性以及出人意料却又令人信服的行为。

2.培养读者/观众心中的移情

移情是关键。若无一种能够深化情感的共通人性意识，读者/观众就会变得漠不关心，有一种事不关己的疏离感。

3.驱动悬念

悬念是情感好奇——这种好奇将读者/观众对人物本性的兴趣与对其安康的关切融为一体。没有关切的纯粹好奇会将一个人物变成一种学术研究的个案；而抽空了好奇的纯粹关切则会变成没心没肺的渴望。

为了维持贯通整个情节的悬念，一个人物的行动必须丰富多样而又取法有度。如果他只能做一件事，他便不可能产生悬念，但是，如果他能为所欲为，哪怕是最不可能的事情都不在话下，那同样也不会产生悬念。

4.创造谜中谜

一个故事就是一个问题集群：为什么现在会发生这种事？下面还会发生什么？这件事将会如何转折？

一个复杂人物会给读者和观众提供另一套问题，将其带入心理深度：他是谁？他认为他自己想要的东西是什么？他真正想要的又是什么？他为什么会想要这些东西？他的各种欲望将会如何互相矛盾？他会变成什么样的人？

通过这种一个谜题接着一个谜题的叠加，一个人物便创造了第二条心理悬念线，与故事情节所驱动的总体悬念并驾齐驱。

5.为了惊奇

令读者/观众感到惊奇的不仅仅是来自人物世界的出人意料的反对行动，更是人物面对这些反对行动所做出的反应。他应对变化的令人惊叹的方式能让读者和观众洞见其本性。因此，在理想状态下，在每一个转折点上，一个人物对意外事件的反应，及其随后所做出的行动选择，无论大小，都应该是出乎意料而又在“人物内”的情理之中的，既令人惊叹而又在回望中有迹可循。

6.带出其他人物的维度

即如我们将在下一章所见，在一个设计精良的卡司中，各种人物是互相辉映、相辅相成的。

7.激发对人性的洞见

人物无论多么现实或奇幻，都会在读者和观众心目中催生出各种内在版本。透过对各种人物本性的搜寻，他们不仅能够探索自我，还能洞悉其周围人的内心世界。

读者/观众/人物关联

恐惧、愤怒、爱、恨、怀疑、违抗和屈服等情感已经成为一种进化优势，用以应对人生最致命的威胁：他人。这是一种理智的适应。不合逻辑的是，我们却想方设法将这些能量与现实脱离开来，并将其瞄向并不存在的人。情感能帮助我们在现实中生存繁衍，但在一个虚构作品中，我们凭什么还要物伤其类般地多愁善感？

即如前述，人物可以服务于一个教育目的。无论是真人还是想象出来的人，都是有待破解的谜题。人物能激发我们的好奇心，然后，在我们感知其内心世界的过程中，能给我们提供关于自己和他人的宝贵洞见，于是乎使这种好奇心得到充分满足。

这是顺理成章的事儿。倒是我们自己的情感关联显得有点奇怪。在现实生活中，为森林大火中被烧焦的受害者哭泣是一种符合逻辑的反应，但我们凭什么要为《火烧摩天楼》中消失的人物而垂泪？想象世界中的想象生物是如何跨越幻想与现实的边界并击碎观众和读者的心？不真实的生物是如何激发真实的甚至是痛苦的情感？

 “好似” 的力量

在我们的理性思维和本能情感这两个内在场域之间，安坐着一个第三域。只要它愿意，心灵可以将现实抛在身后，而轻松进入“好似”的想象景观之中。

假装的能力，亦即以一种“好似”的模式进行思维的能力，是一种改善生存状态的进化适应。向假设挡的切换给予了自我一个机会去在现实发生之前排练现实，作为一个当其真正发生时将如何幸存的手段。例如，最早的艺术是舞蹈，比岩画或人物雕塑还要古老——这是一种古老的模仿狩猎和杀戮的“好似”仪式，以为现实中的生死暴力做准备。

故事及其人物也是同理。当我们把自己与并不存在的人进行关联时，我们经历的是试验性的情感——在实际的浪漫恋情到来之前体验一把真爱，在实际的威胁降临之前经历一番恐惧，在真正的失落发生之前感受一下忧伤。在各种虚构的“好似”中的情感沉浸能为心灵做好迎接现实的准备；它们排练生存技能，为我们的人生提供装备。 [2] 

读者/观众主观视点

从观众或读者的主观视点而言，他们与人物感同身受的各种情感似乎简单而又自然，但对作家而言，对这些经历的创作与塑造则需要在一个方面和另一个方面的行为之间找到精妙的平衡。

首先，生活仅有两个基本的情感体验：快乐的和痛苦的。不过，每一种都有无限的灰度和变种——快乐者如高兴、爱、美和感官享受，痛苦者如忧伤、暴怒、恐惧和悲哀。情感的多样化品质取决于读者/观众对人物的两个不同反应：同情和移情。

同情，亦即可爱

当观众/读者感觉到一个人物“可爱”时，同情感就会油然而生。一个欢快讨喜的人物会变成他们喜欢的某个邻居、同事或熟人，某个值得时不常攀谈的人。当然，反之亦然。如果读者/观众讨厌一个人物，那么他们的情感就会转化为恼怒，甚至蔑视，而这也许正是作家想要达到的效果。

移情，亦即认同

读者打开书本或者观众坐定的那一瞬间，他便开始搜寻故事的世界，想要找到可以安放自己的情感兴趣的最佳处所。当背景和卡司出现时，他会迅速梳理正负，鉴别有用和无用，区分无趣和有趣，明辨是非，洞悉善恶，找到那个“善中”。

他之所以要寻找“善”，是因为像所有人类个体一样，他深知自己的缺陷和弱点，但平衡之下，他坚信自己还是真多于假，正多于邪，公多于偏——他的意图是真诚的。因为他认为自己本质上还是正向的，他会自然而然地寻求故事的“善中”，以此为自己的镜像。 [3] 

当他感觉到自己内心深处的某个素质与存活于某一卡司成员内心的同样素质信息相通时，他便会认同那个人物。移情，即他对“跟我一样的某人”的感觉，会将这个人物变成他也许想要引为家人、朋友、恋人，甚或他自己的一个真人。

移情是本能的，它不由自主地在潜意识中发生。反感需要一种有意识的选择。当心灵在一个角色的内在本性中察觉到了道德或审美的恶感时，它便会拒绝认同，而且任何移情的机会都会萎缩为一种憎恶甚至是完全的无感。

一旦读者或观众感受到一种亲情共鸣，他会本能地为那一人物的成功喝彩。从某种程度而言，他对故事讲述的经历就会像发生在他自己身上一样。他会享受跟人物一样的平行人生，在内心深处感同身受地去表演人物的行动，经历人物的情感。

移情的首要性

当面对一个故事艺术作品时，人们会变成道德哲学家。他们会以高于用以律己的伦理标准去衡量人物的行为。在一个人物应该做什么和必须做什么之间的思想斗争中，观众会倾向于那个应该，因为他们要寻求“善中”。

这便能解释，为什么两个睿智理性的人去欣赏同一个故事却会在离场时产生相反的反应，这与故事讲述本身几乎无关，而完全是因为移情。一个人移情于主人公，所以会喜欢这个故事，潜意识中便扫除了所有的缺陷，这样才不会破坏其审美愉悦。另一个人则对主人公心存反感，所以会讨厌那个故事，并认为其缺陷忍无可忍。换言之，一个人认同了善中；另一个人则找不到善中，或者即使他找到了，也被它击退。

“善中”并不是直接罗列善良或甜美的辉煌名目。移情人物常常会在道德和非道德的冲动之间进行私密的思想斗争。所以，“善中”这个概念指的是一个人物内心深处的正向光芒，在其周遭的负向阴影中闪亮，以形成反照。为了确保移情流向最需要的地方，故事讲述人会将这一正向负荷锚定于中心情节的主人公。

在构建读者/观众的情感过程中，如何在一个人物的内心深处安置“善中”，便是一个作者必须把握的诸多精妙技巧之一。关于这种平衡术，下面仅稍稍列举五项：

善的平衡

考虑一下马里奥·普佐的《教父》一、二、三：这个三部曲对一个由黑帮、恶警和腐败政客组成的犯罪宇宙进行了精妙刻画。不过，柯里昂家族却具有一个正面素质：忠诚。他们团结一心，互相守护。其他黑手党家族则在持续不断的背叛循环中背后捅刀子。这使得他们成为坏人中的坏人，而“教父”家庭的忠诚则使得他们成为坏人中的好人。当观众感知到这种正向负荷时，移情便流动起来，他们于是乎便认同了黑帮匪徒。

若要将“善中”往内心深处继续推进一步，可以看看托马斯·哈里斯的小说《沉默的羔羊》。读者在主人公克拉丽丝·斯塔林的内心找到了一个移情中心，但他们在第一圈角色汉尼拔·莱克特心中也找到了一个。刚开始，作者用一个更加黑暗的世界包围着莱克特：联邦调查局操纵克拉丽丝，同时欺骗莱克特；莱克特的精神病医生和狱卒是一个施虐狂，而且喜欢追逐媒体宣传；莱克特杀掉的警察都是傻瓜。然后哈里斯从这个人物的内心深处辐射出强大的光芒：莱克特智力超强；他同情克拉丽丝；他的冷酷智慧让人赏心悦目；他的计谋精彩绝伦，而且总是以一种镇定自若的勇气得以实施；他生活在一个地狱般的避难所，却能保持着惊人的冷静和绅士风度。随着一个“善中”在莱克特心中形成，读者便认同了他，耸耸肩地暗忖：“他是吃人，但还有比吃人更坏的事情，尽管我一时想不起来是什么，但肯定会有。因为如果我是一个精神变态的、食人主义的连环杀手，我也要像莱克特那样。他太棒了。”

权力的平衡

在你的故事开发的早期，不妨这样做：将你的主人公放在一只手上，这是个比喻说法，掂量一下他在行动力、智力、想象力、意志力、成熟度和其他类似优点方面的分量。然后在你的另一只手上，掂量一下他在整个讲述过程中不得不遭遇的所有对抗力量源的力度总和。

可以从他内心深处进行较量的冲动和矛盾欲望开始；他很可能就是他自己的最大的敌人。在他的内心冲突上面，再码上他在个人关系中将要遭遇的各种问题。接下来再添加上来自他周遭的各种机构的对抗力量——就业、政府、教会，诸如此类。最后，在最顶端再放上物理世界的各种力量：交通的混乱、极端天气、致命病痛、时间紧任务重、路途太遥远无法拿到自己需要的东西，以及人生苦短这一终极烦恼。

当你将主人公的个人能量和他将要在生活的所有层面面对的所有对抗力量进行权衡时，你应该能看到他达到自己的欲望目标的胜算微乎其微。他是一条下风狗。

在内心深处，这个星球上的每一个人都认为自己是一条下风狗。穷人和弱势群体显然都是，但就连富有而强大的顶级狗在面对政府规章和各种税负时，也会顾影自怜，哀叹不已。事实上，每一个人都会觉得生活是一场爬坡的战斗，有持续不断的负面力量进行阻挠，而最开始的担忧便是这样一个事实，你的时日迟早将要完结。正因为这个原因，读者/观众不会移情于一个像《社交网络》中的马克·扎克伯格（杰斯·艾森伯格饰）那样的上风狗。因此，为了将移情吸引到你的故事内心，就得将你的主人公放置在“善中”上，布置非常强大的力量与之对抗，将其刻画为一条下风狗。

强度的平衡

有些人物我们会挚爱一辈子，而其他人物则会视而不见。一个人物在读者/观众的想象中的生动性，及其被关注的强度，取决于读者/观众认同感的力度。有了一种强烈的关联感，他们就会想象自己就是那个人物时将会如何，思其所思，感其所感。这当然也得取决于移情的意愿。有些人物我们会生吞活剥；其他人物我们仅仅是品味和评判。一个作者必须创作出一个足够复杂的角色，以抓牢读者/观众的显意识兴趣，并赋予人物足够的人性来捕捉读者/观众的潜意识移情。

焦点的平衡

将移情从故事讲述的中心人物转移到一个支持型角色身上，便有分散读者/观众的关注焦点的风险。另一方面，每一个次情节都有一个它自己的主人公的“次善心”。这些额外的故事线常常会放大总体投入感。

读者/观众可以认同很多不同的角色。当一个卡司将故事受众吸引进多条移情线时，他们可以同时将注意力聚焦于多个角色，或者在他们之间进行交替关注。一个多样化的卡司给了他们机会去参观不同的精神景观，并移情于或被拒斥于我们在其中所发现的东西。 [4] 

例如，《权力的游戏》追踪了三道重大的故事弧光：第一道是将瑟曦·兰尼斯特作为主人公，并以为了推翻她或摆脱其统治而战斗的诸多王族家庭与之对垒。第二道弧光是将丹妮莉丝·坦格利安作为主人公并追踪其重新夺回“铁王座”的求索之路。第三道弧光将乔恩·斯诺作为主人公，令其带领“守夜人”与“夜王”及其“白鬼”军队进行战斗。

这三个相互交织的中心情节孵化出无数次情节，有家族冲突、政治剧和爱情故事，还有人物救赎、堕落、进化和退化等诸多情节。实际上，几乎每一个主要人物都有一个次情节，以及与之匹配的“次善心”。

态度的平衡

当一个人物卡司对其成员之一做出反应时，他们的回应便会辐射出诸如移情、反感、可爱、憎恶或冷漠之类的社会信号。当读者/观众移情于卡司时，他们就会深受鼓舞，去感卡司之所感。如果他们讨厌卡司，这便会提示他们去反卡司之感而感。

例如，《廊桥遗梦》就利用餐馆内的一个场景来构建观众对通奸的态度。当一个知名的奸妇进入一家咖啡馆时，主人公（他自己也在琢磨通奸的事）主动在午餐柜台旁给她让了一个座。当她欣然落座后，本地人就开始窃窃私语，并对她怒目而视，直到她倍觉羞辱，转身离去。

那两个通奸者长相迷人，心灵睿智，举止文雅；镇上的那些人却面目狰狞，愚昧无知，各自丑态百出。观众感觉到，如果他们加入了那帮仇恨通奸的乌合之众，他们也会显得招人讨厌，令人憎恨。为了逃避这一点，他们便将移情送给了作者想要的地方：给了那两个长得好看的罪人。

移情的危险

尽管人类有移情的基因本能，但其对人物的感情强度和深度会因故事、读者和观众的不同而表现出巨大的差异。以自我利益为动机的人对人物内在心态的敏感度会比较差；具有强烈移情本性的其他人则会更加敏感。 [5] 若更进一步的话，过度移情的人则很容易成为被别有用心的自恋狂利用的对象。因其能让我们跟“像我一样”的人感同身受，移情还容易导致偏见并扭曲判断。它会导致我们偏爱美人而慢待丑人，偏好裙带关系而忽略真才实学，偏助直接灾害的短期受害者而无视疾病或饥饿的长期受害者。它会妨碍冷静的观察、倾听和判断。 [6] 另一方面，若无移情来深化投入的话，纯粹的同情则会扭曲为多愁善感。

情操vs多愁善感

即如前述 〚1〛 ，情操是一种平衡的情感回应，与导致它的事件形成比例。多愁善感则是一种不平衡、动机不足、过分表达的放纵，与导致它的事件不成比例：比如看到孩子超越平均分的成绩单后流下了颤抖的眼泪，然后破涕大笑。

在《权力的游戏》第八季第五集《钟声》的高潮中，詹姆·兰尼斯特一路拼杀来到了身陷绝境、惊恐万状的瑟曦身旁。就在“红堡”在他们周围崩塌时，他把她抱在怀中，说道：“看着我，就看着我。其他一切都不重要了。只要我们俩在一起。”他牺牲了自己的生命，陪她一起赴死。这一幕与他的爱恰成比例，令人感动的是一种真诚的情操。

《辛德勒的名单》通篇都是一个表现大屠杀的黑白片，但其中有一个小姑娘穿着一件鲜亮的红棉袄穿行于克拉科夫的肃杀之中。后来，奥斯卡·辛德勒看到了小孩子的尸体包裹在她的红棉袄中，这个景象感化了他，使他从一个自私冷酷的物质主义者转变为一个自我牺牲的高尚英雄。这完全是一种良好愿望的实现，其矫情之态有如一个恶棍爱抚一只小猫，意在表达即使邪恶如他，也能对宠物倾注温情。即如卡尔·荣格所指出，残忍会用多愁善感的糖浆来诱惑其受害者。

读者/观众解读

故事不仅会要求读者/观众解读他们眼前的事件，还要解读银幕下、舞台外或者书页外所发生的一切。他们必须将上一个导致了现在的场景之后所发生的事情进行综合考虑，推导出这一现在事件可能引发的未来。若无他们的解读能力，情感投入便不可能。

对潜文本而言，也是同理。要发现一个人物动机的真相，读者和观众必须透过他的言行、他的选择和行动进行细致观察，来找寻隐藏的原因和意义。

不过，解读取决于对欲望和价值的理解。要对一个明确意义进行充分反应和把握，读者/观众必须觉察到一个人物在每一个场景中的直接欲望，以及在这一个接一个场景中的欲望如何在高潮时培育成他的终极目标。不过，要想了解一个人物到底想要什么，读者/观众还必须了解每一个场景中发挥作用的各种价值，以及驱动故事的核心价值。

对故事价值的误解会导致对人物欲望的误解，于是乎最终导致对故事的误读。如果读者或观众无法梳理出你的人物生活中利害攸关的东西，无法甄别什么是正，什么是负，那么他们便会对人物想要什么，或者为什么想要这个，产生误解。他们的迷惑会导致错误的解读，最终歪曲你想要表达的意义。

个案研究：《黑暗之心》

约瑟夫·康拉德的中篇小说《黑暗之心》以1890年代的非洲为背景，描写江轮船长查尔斯·马洛前往刚果，为一家比利时贸易公司带回一船象牙以及公司的代理商库尔茨，因为他们担心此人已经坠入黑道。

在航行过程中，马洛询问了认识库尔茨的人，他所听到的一切都显得矛盾重重。有些人害怕且不信任他，给出了一种邪恶的暗示。其他人则称他是一个温文尔雅、富有个人魅力的艺术家和音乐家。有一件事是肯定的，库尔茨知道如何激励别人屠杀大象，致使成吨的象牙堆积如山。

在一种可能的解读中，马洛是一个心理侦探，被神秘莫测的库尔茨弄得百思不得其解。这便使得故事的核心价值“洞察/无知”以及发现库尔茨的真相成为马洛船长的欲望目标。

在一种不同的解读中，马洛是一个失落的灵魂，在道德的浑水中漂浮不定。他的欧洲同胞认为殖民主义为这个“黑暗大陆”带来了文明，但马洛怀疑这只不过是一种自欺自慰，为其贪婪进行辩解的一个方便口实而已。他希望库尔茨也能明白这一点，并反抗他的雇主，在原始高尚的美德和有违人伦的文明之间选择前者。在这样的情况下，故事的核心价值便成了“纯洁/腐败”，而马洛的欲望目标便是要证明人性在其原始状态原本是善良的。

可是，当马洛找到库尔茨时，他发现这个曾经的文明绅士已经变成了一个凶恶暴君，被遭受残暴虐待的惊恐的部落土著人像神一样地膜拜着。库尔茨对原始的拥抱并没有释放他的高尚，而是他的野蛮残暴。

不同的价值创造出不同的意义：在第一种解读中，当马洛找到了已经彻底改变的库尔茨后，他意识到由于核心自我发生了进化，则绝不可能知道另一个人的真实身份。在第二种解读中，马洛对人性的与生俱来的野蛮获得了更加深刻、更加普遍的洞察。

关键点：一旦读者/观众把握了故事的本质主题，它的核心价值，那一感知将会成为其解读人物的基石。

读者/观众感知

除了他们感受到的情感和解读的意义之外，读者和观众还会在不同层面上（文本vs潜文本），在事件链的不同节点上（自由意志vs命运），从不同的认识角度（神秘vs悬疑vs戏剧反讽）对人物进行感知。在创作过程中，一个作者需要从这三个视点上对其人物进行一一刻画：

文本vs潜文本

感到移情并不等同于感知到潜文本。读者和观众对自己所恨和所爱的人物，都同样能够读心。他们不仅仅是简单地满怀兴趣地去追踪一个故事，而是同时在两个层面上对所发生的一切变得了然于心：外在的所言所为vs内在的所思所感——文本vs潜文本。

即如陀思妥耶夫斯基所言，一个复杂角色的隐含内在生活就像一部交响曲。当一个人物告诉另一个人物他在想什么的时候，读者和观众听到的仅仅是两三个音符，可是却能感知到正在其内心深处演奏的一个思想和情感的交响乐团。人物表演的这两个模式会以两种非常不同的方式来激活这一感知：

在书页上，作家的创造力和读者的想象力会联合起来产生人物。在舞台和银幕上，演员在导演的支持下，与灯光、置景、摄影、剪辑、化妆和作曲一起，同心协力将作家的创造呈现给观众。

从人物塑造的角度而言，观看银幕或舞台的观众看到的是从头到脚的人物，在其社会的和物理的背景中运行。他们会对海量细节兼收并蓄，为想象留下的工作空间微乎其微。另一方面，读者会注意到细节，有些具体而微，有些是隐喻象征，然后加入自己一生中所积累的点点滴滴的个人经历，并最终将这些成分倒入她的想象，把这些零碎食材充分地搅拌在一起，调制出一个人物塑造。

从人物真相的角度而言，当观看舞台或银幕表演时，想象会透视演员的眼睛，透视言语与手势，透视意图与自欺，去搜寻从潜意识中升腾而出的真相。它看到人物在其显意识心灵中形成思想，却对其秘而不宣，将其藏匿在人格面具的表皮之下。

第一人称散文常常会将人物的显意识思想写在书页上，尽管不会对其他人物言说。现在，读者就必须穿透白纸黑字的文本去扫描主人公的潜意识。其他卡司成员的内在生活也会透过解说人的认知被过滤出来。这种做法对这些人物的思想和欲望的真相的歪曲程度会因作者而异。

第三人称散文的认知各异。有些作家会展示和暗示，其他作家则会告诉和解释。擅长展示的作家会对表面行为进行戏剧化并暗示一个人物的内在生活；擅长告诉的作家则会在书页上直接刻画一个人物的思想和情感。

海明威的《老人与海》便是第一种的榜样，弗吉尼亚·伍尔夫的《达洛维夫人》便是第二种。如今，大多数第三人称散文都是展示和告诉、暗示和解释的混合体。

自由意志vs命运

即如前述，当我们开始讲述一个故事并前瞻其结局时，主人公通向未来的路径是向所有可能性开放的。但是当故事结束，我们回望开头时，事件似乎都是命中注定的。既然我们已经对他有了深入的了解，我们觉得他的心理不可能会让他采取他已经采取的行动之外的任何行动。考虑到环绕他的物理世界和社会世界的内在力量，已经发生的都是注定要发生的。他的一切全凭一种无形而又无可避免的命运的驱策。

在故事讲述中，决定主义vs自由意志的认知取决于观众/读者所处的时间节点：在事件之前、之中还是之后。在事情发生之前，我们对前路一无所知，所以人物似乎可以自由选择和行动。但在事情发生之后，我们回望时便能发现，无数互相关联的力量会流淌进一切。现在的后果似乎都是命中注定。因此，作家需要把握好人物弧光的节奏：一个场景接着一个场景，一个序列接着一个序列，一幕接着一幕，于是乎我们在开头的好奇心会在结尾处通过对人物命运的回顾性洞察而得以满足。

神秘/悬疑/戏剧反讽

人物是在被发明的世界中通过被发明的事件来奋力前行的，他们并不知道自己生活在一个虚构的世界中；对他们而言，故事的讲述就是他们的生命。与此同时，读者和观众端坐于故事时间之外，在人物经历故事时间之前、之中或之后，便对事件有所知晓。这一认知的分裂便能产生三种故事讲述策略：“神秘”“悬疑”“戏剧反讽”。

 神秘 将人物置于读者或观众之前。例如，在经典的“谋杀神秘”类型中，有人去衣橱找一件衬衣，打开柜门，一具尸体掉了出来。这个转折将凶手置于故事受众之前。杀人犯知道是谁干的，但他不说。因此，一直充满好奇的观众/读者，由于比人物知道得更少，就会在其后一路紧追，尽量前瞻，跟随各种事件导向的任何方向，试图找出人物已经知道的东西。

以神秘统领的故事，尤其是那些靠侦探大师驱动的故事，能够吸引同情，但不会有移情。夏洛克·福尔摩斯很可爱，但他却不像我们。我们无法认同他，因他的智慧已臻完美。

 悬疑 将读者/观众置于和卡司相同的瞬间，事件发生的那一刻，会同时对人物和故事受众产生冲击。读者/观众可能会预感到某些转折点，人物也可能会隐藏某些秘密，但从总体上而言，每一方都对过去和现在所知相同而对未来都一无所知。于是乎，重大的戏剧问题便成了：“这件事会导致什么样的转折？”90%的故事讲述都采用这一策略。

 戏剧反讽 将读者/观众置于人物之前，在未来事件发生在卡司身上之前便已知晓。这一策略将重大戏剧问题从“这件事会导致什么样的转折”改变为“这些人物如何并为何会做出我已经知道他们已经做出的事情”。

比利·怀尔德的两部电影《双重赔偿》和《日落大道》开篇就是主人公被子弹打成了筛子，然后再闪回到那些令其付出了生命代价的选择和行动。因为电影观众从最开始就知道结局，他便能从上帝视点来观影，知道主人公自以为能够强化他自身的那些计谋最终将会招来杀身之祸。

以著名历史事件为背景或者讲述名人的故事会自动将读者/观众定位于戏剧反讽。然而，在某种程度上而言，无论讲述策略如何，读者/观众常常会知道人物并不知道的事情。例如，在任何不包含主人公的场景中的任何所言、所为或所谋，都会立即赋予我们比主人公更大的知情权，因为我们在场而他却不在。

不过，除了传记和谋杀神秘，单独使用戏剧反讽或封闭神秘的案例还是比较罕见的。相反，大多数作家都会三者融合：用悬疑来构建其总体策略，但在其弧光之内，隐藏秘密的人物会比故事受众所知更多，而对闪回做出反应的读者和观众却会比闪回中的人物所知更多。

《卡萨布兰卡》中的政治和浪漫情节线让整个影片充满了悬疑，但在那一悬疑张力中，对两个年轻恋人初会于巴黎的闪回则增添了一层戏剧反讽色彩。当观众观看里克和伊尔莎的恋情时，他们知道等待这对恋人的黑暗未来。随后，讲述便转变为神秘，让里克采取了他的最后行动，却对此秘而不宣，瞒着所有人，包括观众。

更近的一个例子是阮越清所著的第一人称小说《同情者》，一个谍报局长抓获了一名双重间谍，强迫他写下他的生活故事，尤其是要他交代真相。我们所读的散文就是那份“供词”。重大戏剧问题上充满了悬疑：这个间谍会交代真相还是会撒谎？他的选择会救他还是会杀掉他？

当解说人的供词在三十年间穿梭交织时，围绕隐藏刺杀阴谋的各种神秘便诱惑着读者，而与此同时，戏剧反讽也像幽灵般萦绕在字里行间。我们意识到，即使主人公面临死亡，他也肯定会幸免于死，不然的话，我们便不可能读到他的这本书。

第一印象的力量

让我们以对开头的审视来结束本章：

确定地点的影像、开启小说的章节、触发场景的行动，这些便是故事的出发点，在创作这些出发点的时候，必须对第一印象的力量保持警醒。当读者/观众遭遇新生事物时，他的思绪便会向前奔涌，受着好奇心的驱使，预测最坏或最好的结局，或对两者进行权衡，想知道这件新事会导向何方。在一个人物进入讲述的那一瞬间，这一印象会尤其强烈；当这个人物还是你的主人公时，这一印象便绝对强烈。

一定要抵御将你的主人公安插在第一页的冲动。相反，为了撩拨读者或观众的兴趣，要把主人公扣押到最有效的场景，然后给他安排一个精彩的亮相。

在《卡萨布兰卡》的开篇场景中，不同的人物提出了关于主人公的问题，发现他既有个人魅力又超然冷漠，既声名远播又神秘莫测。当镜头终于着落在里克·布莱恩身上时，他穿着一件白色燕尾服，自己在跟自己对弈。通过那一切铺垫设置之后，观众自然会好奇：“这家伙是谁？”

无论你想在哪儿引入你的主要人物，都要让他们隆重登场，使其产生足够的冲击力：

在大卫·利恩的《阿拉伯的劳伦斯》中，阿里警长刚开始出现时仅仅是地平线上的一个遥远的黑点，然后他骑着马慢慢地走向我们，在炽烈的沙漠天空的映衬下变得越来越大。

在尤金·奥尼尔的《长夜漫漫路迢迢》中，玛丽·蒂龙游荡到她的起居室，在一阵吸食过吗啡的迷糊中喃喃自语。

在拉尔夫·埃里森的《隐形人》中，一个男人坐在地下室里，天花板上悬挂着一百个令人炫目的裸灯泡，把整个房间照得通明。他静静地告诉读者，他在从市政偷电。

在菲比·沃勒-布里奇的《杀死伊芙》第一集中，一个面相甜美的孩子坐在一个冰激凌店内，吃着一个圣代。在房间的另一边，薇拉内尔冲她微笑，孩子报之以灿烂一笑。然后，当薇拉内尔向门口走去的时候，她便一巴掌将小姑娘的冰激凌拍到了她惊恐的脸上。

在威廉·戈尔丁的《黑暗可见》中，纳粹德国空军将二战中的伦敦炸得粉碎。然后，在狂轰滥炸的炼狱烈焰中，赫然出现了一个裸体孩子，被烧得面目全非。

在赫尔曼/劳伦斯/李的音乐剧《玛姆》中，玛姆在一个楼梯上吹号，然后从楼梯扶手上滑了下来。

在理想的情况下，一个复杂人物的入场会撩拨起我们对其未来的关怀，并邀请我们去洞察其核心自我。

 〚1〛 参见第十二章《象征人物》“世界观：怀疑主义vs多愁善感”一节。
