Cast Design 第十七章 卡司设计

没有人的命运之旅会是一条笔直畅行之路。我们每一个都会在一个错综复杂的社会的和个人的迷宫中蜿蜒前行，巡航于各种十字路口和立交桥，在各种关系的出入口或进或出，甚至不得不掉头回转。因此，一个人物的核心自我绝不可能是其命运的唯一决定因素。她的各种本能将其推向一套欲望，而与此同时，各种物理的、社会的和个人的海潮又会将其拉向其他欲望。由于人是互相影响的，所以我们在设计卡司时，就得围绕能够互相定义各种素质的互联和互斥关系来进行。正是在这些互联而又互斥的交集中，卡司才可能构成。

在一个结构缜密的卡司中，各种特性和维度能够创造出各种对应物，用以区分每一个不同的人物。各种角色在场景内互动或在单独场景中互相谈论或互相思考时，便能通过对照和矛盾来相互揭示和澄清。此外，当人物面对面地互动时，他们能够激发彼此的行动和反应，从而揭示出各自维度中的正/负价值负荷。

当焦点在人物之间进行转换时，这一系统将会构建出他们将如何互相帮助和妨害，他们想要什么或拒斥什么，他们会做什么或不会做什么，他们到底是谁，以及每一个人物将会如何揭露他人的特性和动态。当不兼容的欲望恶化为冲突时，人物之间的连接便会断裂，人物关系因此而发生转化。

所以，当作家开发其故事时，她会不断地对人物进行比较和对照，将其异同进行布局，创造出各种只有她才能看见的型制。哈姆雷特绝望地寻找意义，但莎士比亚一直都知道他的王子最终在哪里才能找到意义。

因此，不能因为一个人物在你的想象中出现，就意味着她能在你的卡司中挣得一席之地。每一个角色都必须在一个能够强化故事讲述的创作策略中发挥作用。读者/观众的完全心理投入并不仅仅来自主人公一人，而是来自所有卡司成员之间的异同所引发的紧张关系。如果各种人物仅仅是在一个轮轴上形成对立——善良vs邪恶或者勇敢vs怯懦——其相互关系将会变得琐屑，读者/观众对他们的兴趣也会随之衰减。但是，如果他们对立的方式复杂多样，他们便能激发好奇和移情，从而吸引故事受众的精力和专注。这便要求有深思熟虑的卡司设计。以下五节将对从主要故事讲述媒体中摘出来的五个案例进行论述。

个案研究：《傲慢与偏见》

简·奥斯汀的基本卡司设计包含了五个贝内特姐妹。奥斯汀将其最复杂的主人公伊丽莎白置于中心，赋予了她四个显著特性：冷酷理性、社交魅力、自尊和独立。为了延展伊丽莎白的维度，奥斯汀然后将这些外在表征与其四个内在素质进行对立：冲动、私密信念、谦恭和浪漫渴望。

这四对矛盾——理性/冲动、社交魅力/私密信念、自尊/谦恭、独立/浪漫渴望——确立了她的维度并在奥斯汀将伊丽莎白与其四个姐妹——简、玛丽、凯蒂、莉迪亚进行联通时发生作用。

其四个姐妹的人格特征仅仅依赖于其外在特性。四姐妹中没有一个维度人物；相反，每一个都是扁平 〚1〛 的，而且完全是表里如一。在一种互相对立的设计架构中，每一个姐妹的特性都会定义并强调伊丽莎白的诸多维度之一，而伊丽莎白的各种维度又成了她们的这些特性的对应物。这些差别便赋予了所有五个人物鲜明个性。

1.伊丽莎白与简

伊丽莎白的核心维度是使其智力和冲动针锋相对。在小说的激励事件中，她是一个对人具有耐心和成熟的洞察力的女人。但是，当她遇见达西先生时，对这位傲慢绅士却突然产生了一种冲动型的偏见判断（《傲慢与偏见》因此而得名），于是乎与其正常的平衡敏锐形成矛盾，将其与达西对立起来，奠定了其崎岖爱情之路的故事基石，使其最终认识到她的各种私密信念其实就是偏见而已，她的所谓自尊就是傲慢的同义词，她和达西互为镜像。

与伊丽莎白处心积虑的怀疑主义形成鲜明对照的是，她的姐姐简却天真地相信人的善良。简的近乎讨好的天真与其心明眼亮的妹妹形成鲜明反差，导致了其诸多不幸的选择。

2.伊丽莎白与玛丽

伊丽莎白的第二个维度是将其迷人智慧与其道德信念对应。在内心深处，伊丽莎白有她自己斩钉截铁的伦理信仰，但为了不扫亲朋的兴，甚或成为其对立面，她将这些信念深藏于自己笑容可掬的个人魅力后面。

另一方面，玛丽则以其迂腐的道德说教和自命不凡而令他人不厌其烦。结果则与伊丽莎白完全不同，她毫无社交生活。

3.伊丽莎白与莉迪亚

伊丽莎白的第三个维度是将其对自我价值的活泼意识与其自律而纯真的谦恭形成矛盾。

莉迪亚则正好相反，总是将其动物性展露无遗，使其琐屑的虚荣与逢场作戏显得无以复加的轻佻。

4.伊丽莎白和凯蒂

伊丽莎白的第四个维度是将其任性的独立与其对达西先生同样强烈的浪漫吸引进行对垒。

凯蒂则与她正好相反：依赖、感情脆弱、意志薄弱，总是容易流泪。

伊丽莎白聪慧自重的冷静与其四个姐妹的脆弱狂乱的不安全感形成矛盾。在姐妹们互动的所有场景中，每一个人都会引出对方形成鲜明反照的特性，于是乎五姐妹都是那样的个性鲜明，令人难忘，而整个过程都将伊丽莎白牢牢地固着于小说的中心。

就像伊丽莎白一样，高度复杂人物的各种维度总是在所有四个自我层面之间纵横交织：社会自我、个人自我、私密自我、隐藏自我。人物维度越多，她需要用以昭示其复杂性的关系就会越多。因此，为了激活你的想象，以便更好地开发每一个人物并探索你的卡司的特性和维度之间的相互作用，我建议你将你的卡司的特性和维度画成一幅示意图。

卡司示意图

要画出你的卡司的互联示意图，先画出三个同心圆。将你的主人公置于圆心。因为矛盾需要表演时间来向读者/观众揭示，你要将大多数维度给予这个人物。例如，四维的伊丽莎白·贝内特就是《傲慢与偏见》的卡司示意图的圆心：

在第一个圆周上，分配好主要的支持型和服务型角色，指明其特性和维度。然后将其与主人公形成对比。例如，三维的达西先生和伊丽莎白的四姐妹：

达西（高傲/内敛、傲慢/善良、自欺/自知）、简（天真）、玛丽（迂腐）、凯蒂（依赖）、莉迪亚（轻佻）。伊丽莎白带出了达西的三个正面特性。

由于维度会将兴趣点吸引到人物身上，并要消耗故事讲述时间来表达，所以对第二圈层的角色，只限赋予其一个与众不同的鲜明特性即可。例如，贝内特夫妇（操心的父母）、查尔斯·宾利（可爱的朋友）、卡洛琳·宾利（势利）、夏洛特·卢卡斯（理智）、柯林斯（浮夸）、乔治·维克汉姆（欺诈）、路易莎·赫斯特（势利）、凯瑟琳夫人（专横）、嘉迪纳夫妇（文雅）。

第三圈层角色负责填充外围：仆人、村民、商人和远亲。

个案研究：《一条叫旺达的鱼》

《一条叫旺达的鱼》由约翰·克里斯和查尔斯·克莱顿编剧。电影艺术与科学学院给了他们“最佳原创剧本”和“最佳导演”的提名，并将“最佳男配角”的奥斯卡奖颁发给了凯文·克莱恩。约翰·克里斯和迈克尔·帕林获得了英国电影电视艺术学院的“最佳男主角”和“最佳男配角”奖。英国电影学院将其排名在20世纪最伟大的英国电影之列。其灵感来自一次午餐闲聊。

有一天，当这两位编剧一起参与一个公司录像的制作时，毕业于剑桥大学法学院的克里斯说到他一直都梦想去扮演一个名律师。卡莱顿回应说，他一直都梦想去导演一个有蒸汽压路机的场景。于是他们决定合写一部包含一名律师和一台蒸汽压路机的剧本。

然后，克里斯便琢磨出这样的奇思异想：一个爱狗人士却会情不自禁地杀狗。克莱顿自然会问出一个逻辑问题：为什么？答案是：他实际上想要杀的是狗的主人，却屡屡失手。因为她是一个目击证人。什么东西的目击证人？一桩抢劫案。于是他们便进而将诸多黑色电影情节反讽为一部轻松的“犯罪喜剧”。

故事

一个叫旺达的美国骗子和她的男朋友奥托计划欺骗一把伦敦劫匪乔治及其搭档肯。当这四人成功抢劫了一笔价值数百万美元的钻石之后，旺达和奥托立刻向警方告发了乔治，但随后便发现乔治已经以骗制骗地偷偷将钻石藏了起来。

旺达找到了乔治藏宝之地的线索，因为她在肯的鱼缸里发现了一把银行保管箱的钥匙，并将其藏在了自己的项链坠里。接下来，影片增添了一个“爱情故事”次情节，让旺达去勾引乔治的律师阿奇，指望能从他那儿探知钻石的下落。但她随后却不慎将她的项链坠落在了阿奇家，而阿奇的妻子温迪将其误认为是阿奇送的礼物。

乔治吩咐肯去杀掉抢劫案的唯一目击证人考迪太太，一个养着三条口袋小狗的悭吝老太太。肯连续三次将老太太击倒，却每次都只是不慎杀死她的一条小狗。当他用一大块建筑预制板将第三条小狗压死的时候，其惨不忍睹的场景让老太太突发心脏病而死，他才终于如愿以偿。

证人没了，乔治就能释放出狱了，所以他告诉肯他把钻石藏在了哪儿，并计划一起逃离。但在一次庭审中，旺达出卖了乔治。震惊中的阿奇不经意地喊她“亲爱的”。在旁听席上观看庭审的温迪意识到阿奇和旺达有染，于是结束了他们的婚姻。

与此同时，奥托对肯进行刑讯逼供，得知珠宝藏在一家酒店的保管箱里。奥托知道了藏宝之地，而旺达有保管箱的钥匙，于是他们二人开始联手。

阿奇决心减少自己的损失，偷窃战利品并与旺达一起逃到南美。他把她拽上了自己的捷豹，快速驶向肯的公寓。但是，当阿奇跑进肯的大楼时，奥托偷了阿奇的汽车，带着旺达一起开走了。

肯和阿奇开始追逐。奥托和旺达拿到了钻石，但是旺达背叛了奥托，在一个杂物室内将其打晕。奥托苏醒后，冲刺般地急奔旺达的飞机，但阿奇在机场的跑道上截住了他。奥托刚要开枪射杀阿奇时，肯开着一辆蒸汽压路机将其辗轧。阿奇和旺达在飞机上重逢。

以下便是《一条叫旺达的鱼》的卡司示意图，铺陈了他们各自的强迫症执迷和维度：

即如我们在第十三章所见，喜剧人物都有一种盲目的强迫症标志，一种死板僵化的行为，他们自己看不到，所以也就永远不会背离。

阿奇·利奇（约翰·克里斯饰）对尴尬的恐惧有一种强迫症执迷。不过，一旦他意识到了这一点，他就开始扮演一种“加里·格兰特”角色，变成了影片的浪漫主角。（阿奇·利奇就是加里·格兰特的真名。）

阿奇的三个维度

他既害怕，又勇敢。刚开始他被疯狂的奥托所震慑，但最后还是鼓起勇气去面对他。

他既是一位律师，又是一名罪犯。很多人不会把这个看成是一对矛盾，但对阿奇而言却是矛盾。他忠于法律但为爱而犯罪。

他先是忠于他人，然后才是自己。他为老婆、闺女和当事人而工作，否定了自己的自我，但一旦他爱上了旺达，他便终于为了他人生中想要的东西而战斗。

旺达·格尔什维兹（杰米·李·柯蒂斯饰）对说外语的男人有一种强迫症执迷。

旺达的两个维度

她在性方面既精于算计又冲动放纵。她的聪明远超所有男性人物，她利用自己的魅力来操纵他们，偶尔为自己的盲目强迫症执迷所害。

她先是忠于她自己，然后才是阿奇。金钱是她唯一的欲望目标，然后她爱上了阿奇，并把自己的心交给了他。

奥托·韦斯特（凯文·克莱恩饰）对尼采有强迫症执迷。

奥托的两个维度

他既睿智又无知。奥托是一个中情局前特工，喜欢引用尼采的哲学，但却认为伦敦地下铁道 〚2〛 是一个政治运动。

他既聪明又糊涂。奥托在压力下思维敏捷，善于轻松自如地撒谎，但在对话中却容易迷失焦点，而且记不住“中间情节”。

肯·派尔（迈克尔·帕林饰）对动物福利有强迫症执迷。

肯的一个维度

他对动物的爱到了强迫症执迷的程度，但又鄙视人类。一头动物的死亡会让他有一种悲情的失落感，他会不由自主地到宠物公墓去悲伤地痛哭凭吊，但他却能在大街上兴高采烈地杀人。

乔治·托马森（汤姆·乔治森饰）对作为一种白领职业的犯罪有强迫症执迷。

乔治的一个维度

他既冷若冰霜又暴烈似火。乔治冷静、算计、无情、整洁，对其犯罪行业特别忠诚，但当旺达在法庭上背叛他时，他的暴怒便向世界暴露了他的原形。

温迪·利奇（玛丽娅·艾特肯饰）对其优越感有强迫症执迷。她出身贵族，傲慢自大，对他人毫无爱心，即使对自己的女儿也是。

波西亚·利奇（辛西娅·克里斯饰）对她的鼻子有强迫症执迷。她的关键特性就是自我中心。

埃林·考迪（帕特丽夏·海耶斯饰）对她的狗有强迫症执迷。她的主宰特性就是过敏易怒。

卡司的其他成员包括检察官、法官、珠宝商、锁匠、店员、当事人、狱卒和路人。

结论

尽管评论家很少把喜剧真正当回事，但所有讲得好的故事都会产生意义。《一条叫旺达的鱼》的控制思想 〚3〛 是：如果你愿意抛弃你的事业和家庭，你也可以得到两千万美元的钻石和梦中情人，并最终定居在里约热内卢安享余生。

个案研究：《奴隶游戏》

杰里米·O. 哈里斯的戏剧

《奴隶游戏》是一个现代寓言。剧名表明是一部关于奴隶制的戏剧，但同时又有鞭笞、捆绑、淤伤和高潮的暗示。从个体上而言，其人物都显得非常现实主义，他们为了隐秘的个人问题而勾心斗角，但与此同时，他们又象征着在强权和弱势之间的永恒冲突的夹缝中求生存的一系列类型人物。

杰里米·哈里斯还在哈佛大学念书时就开始了《奴隶游戏》的写作。该剧于2018年在百老汇外围首演，立时引发争议。第二年，该剧移师百老汇，场场爆满，直到新冠疫情关闭了所有的剧院。

《奴隶游戏》提出了这些问题：种族主义的驱动力是什么？为什么美国的种族大家庭如此功能失调？是因为先天的本性，后天的教养，还是人类灵魂中的权力欲冲动使然，抑或是种族隔离与大规模监禁的残暴的社会机构？为了寻求答案，该剧的卡司配置了四对一筹莫展的跨种族夫妻。

剧中的黑人人物内心都燃烧着种族创伤的历史火焰，但他们的白人爱人却没看见或看不见或不愿意看见或没有感受到这一点。尽管他们都是真心关怀其黑人伴侣，但他们要么无视其黑人属性，要么觉得是一种另类的性感魅力。而且，即使黑人伴侣觉得他们完全可以安全地表达自己的痛苦，其白人爱人能否看到和看懂这种痛苦；或者，黑人爱人注定要永远生活在其伴侣的盲点内？这一僵局在黑人人物身上的效果就是“快感缺乏”：丧失了感受性快感的能力。

剧情发生在弗吉尼亚的一个前种植园。其多情节的设计纵横交错于三对冲突不断的跨种族夫妻的故事线之间：菲利普和阿拉娜、加里和达斯汀、坎内夏和吉姆。还有一对女同跨种族夫妻关系中的两个支持型人物蒂娅和帕特丽夏来帮助构建戏剧张力，但她们的关系一直没有发展为一个情节。

戏剧的三幕铺陈如下：

第一幕——“工作”

第一幕演绎了三段施虐受虐狂的性爱小插曲。三对夫妻穿着内战前的服装，演绎出生猛残暴的性爱冲突，让人看似完全是货真价实的十九世纪场景，尽管偶尔会有现代音乐、现代名字和时代错误的对白点缀其间：

第一场：一个名叫坎内夏的女奴将其主子称为“吉姆老爷”，问他是不是要打她。吉姆好奇他为何会有这样的想法，坎内夏回答道：“你不是有一根鞭子吗？”吉姆从来没接受过甩鞭子的训练，所以当他试图挥鞭时，他打到了自己的脸上。为了勾引他，坎内夏直接从地上吃东西，并跳抖臀舞。

第二场：阿拉娜，一个性压抑的南方美女在她的有罩盖床上搔首弄姿，卖弄风情，挥舞着一条硕大的黑色人造阳具。她的英俊的浅色皮肤奴隶菲利普伺候着她的性欲，她将那条假阳具强行塞进了他的肛门。

第三场：在种植园的谷仓内，一个白人契约奴达斯汀正在其杀气腾腾的黑人主子加里的阴影下捆扎干草。当达斯汀反抗时，随后的暴力演变为实际的强奸。当达斯汀舔加里的靴子时，加里达到了高潮，然后放声大哭。

突然，一个强大的转折点将两名扛着牌子的心理治疗师蒂娅和帕特丽夏送上了舞台，她们冲进房间，向观众透露，这三段插曲实际上是跨种族夫妻的性疗法练习。

第二幕——“操作过程”

两位心理治疗师相信，她们的这种名为“战前性表现疗法”的种族疗法能够治疗“快感缺乏”，因为它能“……帮助黑人伴侣与其已然丧失性快感的白人伴侣重塑亲密关系”。但是，当蒂娅和帕特丽夏指导这三对夫妻体验其“主/奴”经验的“操作过程”中，第一幕中施虐受虐狂幻想角色背后的真实自我会互相直视对方并施加远超于鞭子、皮靴和假阳具所带来的痛苦。一个接一个，这六人便投射出了对其真实生活自我和隐藏自我、使之恐惧的东西和令其求之不得的东西之间的碰撞的犀利洞察。

例如，通常沉默寡言的菲利普这样说道：“这么说，呃，你是不是说我……嗯……我起不来的原因……我到不了的原因是因为……就因为，呃，种族主义？”在整剧通篇，像这样的台词总是施加着各种痛苦的快感，既有愉悦，又有伤害。

随着第二幕紧锣密鼓地推进，心理治疗变成了心理折磨。这种实验性疗法不但没有救治种族之伤，反倒成了火上浇油。伴侣之间互相反目；“操作过程”碰撞起火；面具滑落；核心自我被剥得一丝不挂。菲利普/阿拉娜和加里/达斯汀情节在第二幕落幕之时达到高潮。独留坎内夏/吉姆这条剧中的主导故事线来支撑第三幕。

第三幕——“驱逐”

这最后一幕描绘了一幅种族两难的凶猛肖像画。与吉姆在卧室独处时，坎内夏内心挣扎，想要试图明白为何对自己的丈夫会有本能的反感。而男方却担心这种疗法会对她造成伤害，而且他的担心是对的，但他却不明白造成伤害的具体原因。

刚开始，坎内夏被吉姆的白人属性所吸引，因为他是一个英国人，所以没有被美国偏见所污染。久而久之她便意识到，正因为他是白人，他随身都携带着一根无形的鞭子，而正因为她是一个黑人，她永远手无寸铁。权力仅仅属于男方，事情就这么简单。而他却一直在抵赖这一残酷真相。女方想要男方看到这一点，男方却充耳不闻。

在高潮时，他们突然重演了他们在第一幕时的施虐受虐狂的主/奴自我。当他们的强奸即兴表演变得过于暴力时，坎内夏喊出了安全口令 〚4〛 。当他们慢慢恢复正常时，女方感谢男方终于开始聆听。落幕。

该剧揭示了人物的双重身份，将其分割为第一幕中的象征自我，与第二幕中的核心自我构成矛盾，并在第三幕将其核心自我和象征自我融为一体——两个人物便告完成。

卡司

为了构建卡司，杰里米·哈里斯创造了一个人物认知的谱系：从犀利的洞察到蠢钝的盲目。在一个极端，站立着坎内夏，具有痛苦的自我意识而且是黑人；在另一个远端却是幸福自欺的白人吉姆。在对待黑人属性的态度上，有一个依次递进的连续体，其他六个角色则正好象征着这个连续体中的各种不同的精神类型：加里讨厌其黑人属性；帕特丽夏无视其黑人属性；蒂娅理智看待其黑人属性；菲利普超越了黑人属性；达斯汀喜欢黑人属性；阿拉娜觉得黑人属性别具风情。

在我们对卡司进行图示解析之前，不妨对这八个角色从最不复杂到最复杂进行一个回顾。

帕特丽夏和蒂娅

帕特丽夏和蒂娅是一对治疗师搭档，说的是一种足以麻木心灵的心理呓语。当她们指称感情时，她们会说“心灵空间和交流球体内的处理材料”。她们沉迷于诸如“物质性”和“性别定位”之类的专业术语中。黑人成了“少数主义者”；白人社会则是“异性恋父权社会”。

这个团队对种族主义造成的感情伤害效果有精深的研究，然后通过盲目而危险的试验将这种伤害重新施加于其受试者身上。尽管她们显得是那样的善解人意，关怀备至，她们记录心理痛苦的真实原因却是为写论文而搜集数据。对她们而言，科学的权重大于心灵慰藉。这一貌似善解人意的信念和漠不关心的科学之间的内在/外在矛盾勾画出这两个女人的第一个维度。

第二个矛盾是在人物真相和人物塑造之间，在现实和外表之间，为她们每一人都增添了一层复杂性。浅棕色皮肤的帕特丽夏暗暗地觉得自己是白人，与号称是黑人却实际是白人的达斯汀互成镜像。具有冷峻的职业精神却内心烦乱的蒂娅希望自己也能像菲利普一样，超然于自己的肤色。这些未能实现的愿望赋予了两个女人第二个维度：一个安全的职业自我vs一个不安的个人自我。

菲利普

菲利普是一个身型壮硕、有着模特儿般英俊的外表、受过教育但不太聪明的混血。他的白人女友阿拉娜一直在替他说话，将其锁定在背景中。他相信种族不重要，把自己视为一个“超越了黑白的超人帅哥”。他被困锁于支配型伴侣和自己的超种族身份之间，罹患了快感缺乏症。他的核心维度使其看起来性感而内心却无性。

阿拉娜

在第一幕中，阿拉娜扮演的是一个神情紧张、内心淫荡、举止狂野的种植园施虐狂，一心想要对其家奴进行兽奸并如愿以偿，她坦言：“……对我来说太刺激了，真的很刺激。”然而，在整个下一幕中，她却摇身一变为一个举手提问然后埋头记笔记的学生。当这个A型完美主义者终于瞥见了其关系的真相，即她对菲利普的种族的故意无视已经毁了他们的爱情时，她突然退缩为否认，像念咒一样不断重复：“不是因为种族。”

她的维度是让好奇与自欺以及超级自控的举止和完全失控的性欲进行对决。

加里

加里憎恨自己的黑人属性。他那被压抑的、慢慢燃烧了一辈子的怒火是隐藏在一个默默怨恨的面具之后的。在第一幕的幻想戏中，他强迫自己将近十年的爱侣达斯汀舔他的靴子，然后达到了身心震颤的高潮。他的核心维度是让内在的怒火与外在的冷峻进行对决。

达斯汀

达斯汀憎恨自己的白人属性。他可能是西班牙裔或西西里裔，但他发誓自己就是黑人。他的伴侣加里没办法把他看成任何其他而只能是白人；尽管如此，这个自恋狂的达斯汀还要狡辩说证据一目了然。当他终于被迫面对真相时，达斯汀便耍了个小脾气，大声嚷嚷道：“黑白之间还有不同的灰度！”他将其维度戴在了袖子上：一个坚称自己为黑人的白人。

吉姆

在第一幕中，吉姆很不情愿地扮演了坎内夏的主人，但当他命令她从地板上吃东西时，他却震颤于情欲的满足。他管她叫“王后”，其隐含意思就是把自己当成了国王，而国王是统治王后的。

在该剧的最后几分钟，一直被他压抑的真相却像一道弧光一样大白于天下：白人男性总是享有更大的权力。终于，他听到了坎内夏恳求他给予她所欲求的那种粗野的性爱。即如他对她的安慰：“我们的处境是一样的。唯一的区别是，我是，你知道的，你的经理。”一个内在维度将吉姆切割为两半：显意识中，他爱他的妻子；潜意识中，他爱惩罚她。

坎内夏

白鬼缠绕着坎内夏。尽管如此，在第一幕的幻想戏中，她求吉姆叫她“女黑鬼”。然后，由于恐惧交织着情欲，她堕落为“床上用品”的角色。在第三幕中，她将其角色扮演更推进了一步，强迫吉姆承认他就是一个施虐狂白人魔鬼，尽管是出于真爱。当她引诱他扮演这个角色时，她的变化弧光从幻想变成了现实，揭示出她在第一幕中刻画出来的受虐狂形象实际上就是她的真我。当她的即兴自我和她的真实自我之间的矛盾消解之时，她在剧中的人物形象便以完美而告终。

基于以上人物关系，该剧的卡司示意图可以描述如下：

结论

《奴隶游戏》的剧名本身便锁定了它的含义：奴隶制将施虐受虐付诸行动。奴隶制所创造的巨额财富不过是人类最黑暗欲望的副产品而已。金钱只是手段，而不是目的。奴隶制的根深蒂固的原因，或者具体而言，对任何下层阶级的压迫，便是根源于权力欲以及对痛苦快感即施虐受虐的追求。

闪回到第八章提出的动机问题：“人们为什么会做他们做出的事情？”几个世纪以来，哲学家和心理学家一直在为这个宏大问题寻找一个单一的宏大答案。西格蒙德·弗洛伊德说全是因为性；阿尔弗雷德·阿德勒说全是因为权力；欧内斯特·贝克尔说全是因为死亡。你仔细思考会发现，性和权力实际上都与死亡有关——只不过是两种方式而已：要么通过繁殖自己而战胜死亡，要么通过战胜敌人而控制死亡。所以，我赞同贝克尔。

施虐受虐的路径轨迹如下：恐惧是一种令人颤抖的情绪，会在我们不知道将要发生什么时攫取我们。畏惧则是一种可怕的知觉，会在我们知道将要发生什么而又无力阻止其发生时淹没我们的心智。在小时候，我们发现死亡是生命之常。我们迟早都会死，而我们却无力改变这一事实。有些人对死亡畏惧的处理要优于其他人，但所有人都能感受到它。

在某一个节点上，孩子可能会发现权力会让他感觉更好……至少会暂时感觉更好。也许他捏死一只昆虫的时候，会突然感受到一种快感。在那一瞬间，会有一种驾驭生死的上帝般的权力点燃他的通体。他想要重复那种快感，越来越频繁地重复，程度越来越大地重复。在他寻求权力的过程中，他的人格至少会在某些时候倒向施虐狂，倒向一个通过向死神篡夺权力而使死亡畏惧以他自己的意志为转移的人。奴隶主每天都能感受到那种冲动，巨富之人依然如此。

或者，孩子也许会发现他毫无权力，而且永远都不会拥有权力，但他依然可以享受对死亡焦虑的逃离，如果他能在某个权力之人的阴影下找到避难之所。只要那个人能够通过令其受苦来展示其权力，他便能感受到一种临时释放畏惧，即痛苦的快感的受虐狂慰藉。奴隶在向主人卑躬屈膝时便能感受到这种快感；员工在拍老板马屁的时候也依然能够感受到。 [1] 

哈里斯的戏剧是对个人政治的睿智而聪敏的言说。你的作品也能做到这一点，只要你赋予权力充足的玩弄空间。因为，无论你的故事背景如何设置——从一个成千上万的卡司到一对恋人——权力总有消长之势。所以，当你开篇讲述故事的时候，就必须对卡司成员之间的权力平衡进行权衡，然后依循其变化动态（谁上？谁下？）直到最后一个场景。在构建卡司的时候玩弄权力常常能让你获得意想不到的灵感。

个案研究：《血童》

奥克塔维亚·E . 特勒短篇小说

《血童》讲述的是一个不同物种之间的爱情故事。于1984年发表在艾萨克·阿西莫夫的《科学虚构杂志》 〚5〛 。从此之后的多年内，“雨果奖”“星云奖”“轨迹奖”（Hugo，Nebula and Locus awards）和《科学虚构纪事报》（ Science Fiction Chronicle ）都授予了它“最佳短篇小说奖”。 [2] 

幕后故事

多少代以前，人类的残留部分移民到了一个星球，星球上居住着一种靠将卵注入动物体内来繁殖的巨型昆虫，叫提力克。当地球人登陆后，提力克意识到人体才是最完美的孵化宿主。于是，提力克政府便建立了一个密封的保留地，来保护人类免遭星球上的产卵部落侵害，不过，作为一种生存交换条件，每一个家庭都必须选出一个亲人来生育一个提力克的幼虫。这些虫子孵化出来后要靠吃宿主的肉体来存活，这对人类来说，死亡率极高。人类同意了这笔交易。

一个有四个孩子的寡妇雷恩选择了她最小的儿子甘来生育政府高官提加托伊的虫卵。提加托伊是一个很有爱心的生物，多年前就成了这个家庭的朋友，每天都会来看他们，给他们送来一种轻度致幻的安慰药品。她对甘有一种特别的母爱。

故事

激励事件：那一天终于来临，雷恩家必须出一人来以肉体承受提加托伊的虫卵。甘深知，当她母亲怀他的时候，她就选择了他来履行这一天职。他的感情一直在炼狱般的迷茫中等待。然而甘的两个姐姐却觉得作为提力克虫卵的宿主是一种荣耀，而她们的哥哥奎却对这一想法深恶痛绝。他曾经亲眼看见一个男人在幼虫出世的过程中被啃啮而痛苦至死。

理想的情况是，当虫卵孵出，幼虫出现时，提力克会在人体上做一种类似剖腹产的手术，将饥饿的幼虫转移到某种动物的肉体内，以拯救宿主的生命。实际上，那天下午有一个孕育着虫卵而被他的提力克抛弃的男人布拉姆闯进了他们的门内，提加托伊给他做了急救手术。甘射杀了保留地内圈养的一头动物，为分娩的幼虫提供了非人肉食物，于是帮助救了那个男人一命。

当提加托伊将一条条幼虫从那个男人体内拽出时，甘目睹了这一鲜血淋漓的手术及其受害者面目狰狞的煎熬。他对此深恶痛绝，想着宁愿自杀也不要受孕。之后，当晚必须产卵的提加托伊给了他一条出路，问他是否愿意让他的一个姐姐来替他受孕。

这便是危机时刻，甘必须做出选择：为了保全自己的性命而让姐姐冒着生命危险，还是自己冒着生命危险，来展示自己的男人气概和荣耀。他选择接受他的命运，出于对家人、对人类和提加托伊的爱而主动献身。当提加托伊使甘受孕之时，她充满爱心地保证绝不会抛弃他。

卡司

短篇小说并没有提供足够的篇幅来开发庞大而复杂的卡司。在这个讲述中，只有甘和提加托伊堪称复杂；其他人物都有精妙的人物塑造但并无维度。

甘

甘是故事的第一人称解说人，这样我们便能窥知他的内在冲突以及横亘其内心的三个维度。

1.他既害怕，又勇敢。恐惧攫取了他，但他未被开发的勇气却在储备中随时待命而发。

2.他既想自我保全，又不惜自我牺牲。为了自私原因，他会与命运抗争，但为了道德原因，他却终于屈从于命运的安排。

3.他是一个濒临成熟的孩子。他的开场白便定位了故事背景：“我童年的最后一个夜晚……”

提加托伊

这是一条九英尺 〚6〛 高的分节昆虫，每一体节上都有多条附肢，尾部有一根刺针，可以对人催眠。她与雷恩的长期友谊以及她对甘的睿智而耐心的挚爱赋予了她一种祖母般的气场。然而，与此同时，她的基因却在驱使她繁殖。她也有三个维度：

1.她既善良又独断。就像一个动物园管理员一样，提加托伊是一个慷慨而又关爱的保护者，但也是她的人类奴仆的主人。

2.她既慰藉痛苦，也会导致痛苦。提加托伊知道她的物种给人类造成的畏惧甚至死亡。所以她的良心谴责驱使她用镇静药丸和针剂这样的礼物来平复雷恩家庭的恐惧和焦虑。

3.她既关爱又杀戮。她热爱雷恩的家庭，尤其是甘，但为了保全自己物种的生存也会不惜结束他们的生命，如果有必要的话。

其他的每一个卡司成员都只有一个与众不同的特性。

雷恩

特性：悲伤。寡妇雷恩知道她的儿子或女儿之一要在当晚被提加托伊的幼虫受孕，而她却对此无能为力去阻止。一种听天由命的痛苦情绪似乎令她老了很多。

奎

特性：愤怒。奎很反叛，对人类必须屈服于提力克的统治义愤填膺。

萱、皓

特性：屈从。甘的这两个姐姐看法相反。她们相信被提力克选中受孕是一种特权。

布拉姆

特性：恐惧。当幼虫在他体内破壳而出的时候，布拉姆发出了惊恐的惨叫。

提科特吉夫

特性：个人关切。使布拉姆受孕的提力克匆匆忙忙地找到了他。

医生

特性：职业关切。他帮助提加托伊救了布拉姆一命。

结论

“科学虚构”是一种表现类型，十六个主体类型中的任何一个都能在其间找到栖身之地。就《血童》而言，甘的变化弧光是一个从不成熟到成熟的“进化情节”。

“科学虚构”的鉴别常规是它的背景。它的时间设定也许是也许不是未来主义，但它的社会必定是一个或多或少的扭曲空间（甚至是反乌托邦）。 [3] 这种自然社会秩序的紊乱皆肇始于背景故事中人类对科学的愚蠢滥用。

在《血童》中，作者没有告诉过我们到底是什么样的全球性灾变导致了卡司的祖先放弃地球，但其移徙却颠覆了自然平衡。在行星地球上，人类是主宰物种，各种不同的亚种都被人类用于食物、衣物和宠物。在行星提力克，人类沦为亚种，其用途仅仅是作为虫卵孵化器。

如果“科学虚构”是你心仪的类型，那么就要像奥克塔维亚·巴特勒一样，利用你的权力颠覆现实，创作出一个具有移情作用的卡司，将其置于一个不可预测的故事中，以警示未来的变故。

个案研究：《绝命毒师》

长篇连续剧是一种独一无二的媒介，其与散文之不同恰如电影与戏剧之不同。长篇讲述，以其开放式的集数和开放式的季数，能使数量庞大的卡司多年如一日地活跃于荧屏。对作家而言，长篇给作家提供了机会去创作具有维度和复杂性的人物，其广度和深度是任何其他故事讲述形式都不可企及的。所以，在我们拆解《绝命毒师》之前，我们可以简略地审视一下这一使之成为可能的媒介。

故事长度和卡司规模的效果

卡司越小，人物之间的关系就越少，因此，其策略、行为和欲望的种类和数量就越少。场景越少，转折点越不多样化，其人物所能进行的选择和采取的行动就越少。因为这些原因，一幕剧、短篇小说、短片和连环画的卡司，其数量和维度便极其有限。

相反，卡司越大，人物关系和维度的衍生力就越强。而且，场景的数量越多，越多样化，表演时间越长，人物的欲望及其所能进行的选择和采取的行动的种类也就越多。结果便是，填充长篇小说以及舞台和银幕上的长篇戏剧、喜剧和音乐剧的卡司，往往在种类和心理复杂性方面就极其丰富。

长篇荧屏巨作，因其卡司规模和多年的表演时间，能将故事艺术带入其他任何媒介都不可企及的人物复杂性范畴。例如，一部一千页的小说或史诗传奇所容纳的事件和人物开发量也仅相当于一部长篇连续剧的一季播出量。多季故事讲述考验的是作者的洞察力、记忆力和人情感知力的极限。因此，长篇连续剧作家的艰巨任务就是如何通过五十到一百集的故事在五到十年的时间跨度内将观众的兴趣锁定于一个庞大的人物卡司身上。

两种兴趣模式

一个故事吸引兴趣的方式是利用读者或观众的显意识好奇和潜意识关切。

好奇：一种心智需求，意在回答问题，答疑释惑，闭合开放型制，并了解人物生活的方式和理由。

关切：一种情感需求，意在体验价值的正负荷——生，而不是死；爱，而不是恨；正义，而不是非正义；和平，而不是战争；善良，而不是邪恶。诸如此类。

然而，如果观众无法认同卡司中的至少一个主要人物的话，无论是好奇还是关切，都无法锁定兴趣。事实上，理想的长篇巨制会将移情吸引到许多“善中”，不仅仅是限于中心情节的主人公，还会兼顾次情节的主人公。

一个故事的重大戏剧问题是“这个将如何转折？”这一普遍问题的具体化变体。像《维京传奇》中“拉格纳·洛德布罗克是否会征服英格兰”或《继承之战》中“肯达尔·罗伊是否会接管他父亲的商业帝国”这样的重大戏剧问题便能够勾引并锁定观众的好奇长达多年时间。

然而，最大的磁力，能够在最长时间跨度内攫取最深兴趣的东西，则只能产生于长篇讲述中主要人物的心理深度。就像大海的诱惑一样，复杂人物的内在生活能令观众痴迷，当观众发现见所未见的特性，惊叹于公开自我和核心自我之间的矛盾，而且最重要的是，追寻主人公的变化弧光，直到他在道德、心智或人性的变化中完成自我时，便能得到无数小时的饕餮盛宴。

要记住的重点：揭示和进化能多年如一日地将长篇连续剧的观众锁定于荧屏。什么东西会杀死那一长篇连续剧的吸引力？重复与僵化。一旦主人公没有剩下任何可以揭示的东西，一旦他再也不能发生任何改变，一旦他已经被抽空，他的心力被耗尽，他的行为就会变得可以预料而且单调乏味。这样的话，观众便会敬而远之。

考虑一下《嗜血法医》 〚7〛 ：这部八季连续剧在“演出时刻”上从2006年一直播放到2013年。第一季将德克斯特（迈克尔·C. 霍尔饰）设定为一个精神错乱的义务警员，藏在一副可爱的人物塑造后面。抽空了情感、同情和良心，他只在杀人的时候才有活力。不过，之后两季则赋予了德克斯特对孩子的同情，对浪漫恋情的感觉以及对意外后果的负疚感。这便完成了他的人物塑造；关于德克斯特所有能知道的东西在第四季结束时已经全知。从第五季到第八季，既没有揭示此前未知的特性，也没有改变他的心理。情节转折比比皆是，但德克斯特却一直停滞不前，终至其铁粉观众将他抛弃。

五十到一百小时的长篇连续剧表演要求主人公的复杂性要远远超过三个维度。

《绝命毒师》

文斯·吉利根编剧

《绝命毒师》从2008年到2013年连续播放五季，共62集。其创作者给该剧取名时用的是一个南方方言 〚8〛 ，意思是将你的生活带向一条不道德的暴力之路。吉利根仅用四个字来描述其故事弧光（Mr. Chips goes Scarface 〚9〛 ），便卖掉了这部剧，现已成为一个著名的推销佳话。

它有一个中心情节，25个次情节和一个内含80多名有台词角色的卡司。2013年，《吉尼斯世界纪录大全》宣布《绝命毒师》为史上最受评论界欢迎的电视连续剧。三位主演共获九项艾米奖，连续剧本身再获七项艾米奖、两项金球奖，外加两项皮博迪奖、两项评论家选择奖、四项电视评论协会奖和八项卫星奖。

另有前传《风骚律师》于2015年首播和续集《续命之徒》在2019年上映。

背景故事

一位知识渊博的科学家沃尔特·怀特（布莱恩·克朗斯顿饰）和他的女朋友格雷琴（杰西卡·赫克特饰）与艾略特·施瓦兹（亚当·戈德利饰）合伙成立了“灰物质技术公司”。在一次纠纷之后，沃尔特卖掉了自己的股份，退出公司。艾略特和格雷琴继续坚守，利用沃尔特归公司所有的各项发明，把公司办得异常成功。日久生情，艾略特和格雷琴结婚。

沃尔特对自己的失败愤愤不平，去阿尔伯克基当了一名中学老师，娶了斯凯勒（安娜·冈恩饰），并生了两个孩子。

第一季

尽管从不抽烟，但沃尔特发现自己已经得了无法手术治愈的三期肺癌。为了在自己死前给家人挣得未来的生活保障，沃尔特走上了犯罪之路。他恐吓以前的一名学生杰西·平克曼（亚伦·保罗饰），以跟他一起合作，熬制冰毒。杰西买了一辆旧房车作为他们的厨房。在这个厨房内，沃尔特利用普通的化工产品制作出了一种药性强劲的蓝色冰毒。

当杰西试图在街上贩卖他们的毒品时，两个低级毒贩子埃米利奥（约翰·小山饰）和疯八（马克西米诺·阿西涅加饰）试图搅局。沃尔特将他们骗进了房车，毒杀了一个，然后再勒死了另一个。然后，沃尔特和杰西、图科·萨拉曼卡（雷蒙德·科鲁兹饰）做起了生意，这是一个无情而几近疯狂的匪徒。

第二季

与图科的一场致命枪战，让沃尔特和杰西失去了一个经销商，所以他们找到了一个刑事律师索尔·古德曼（鲍勃·奥登科克饰），帮他们勾搭上了一个大毒枭格斯·富林（吉安卡罗·埃斯波西托饰）。格斯付了他们一大笔酬金，沃尔特给自己取了一个叫“海森伯格”的江湖名号。缉毒署指派沃尔特的姐夫汉克（迪恩·诺里斯饰）牵头，开始调查这个神秘的黑帮头目。

杰西爱上了海洛因成瘾的珍妮（克里斯滕·利特饰），自己也变得吸毒成瘾。沃尔特拒绝将格斯的钱分一半给杰西，除非他不再吸毒。珍妮试图敲诈沃尔特结清余款，但她因吸毒过量而昏迷，然后被自己的呕吐物噎死，而沃尔特就在房间的另一头冷眼旁观。沃尔特安排杰西去了戒毒所。几天之后，他目睹了城市上空的两架民航客机相撞，这一悲剧皆因悲痛欲绝的空中交通管制员——珍妮的父亲唐纳德（约翰·德·兰西饰）导致，而罪魁则是沃尔特。

第三季

回到家中，沃尔特的婚姻破裂。当斯凯勒寻求离婚时，沃尔特披露了他的秘密犯罪生活，恳求说他做的这一切都是为了家庭。斯凯勒为了报复，便勾引了自己的老板，然后再用自己的私情来羞辱沃尔特。

沃尔特和杰西去为格斯工作，在一个隐藏的高科技实验室内熬制冰毒。随后不久，两个毒枭杀手为了给图科报仇而袭击汉克。汉克打发了他们，得以死里逃生，尽管短暂瘫痪。

杰西违抗格斯，因为他利用儿童上街贩毒。格斯用盖尔（大卫·康斯特布尔饰）取代杰西。沃尔特担心，一旦盖尔学会了自己熬制冰毒，格斯将会把他和杰西一起杀掉。他吩咐杰西杀掉盖尔，杰西从命。

第四季

格斯将沃尔特和杰西重新召回，熬制冰毒。斯凯勒接受了沃尔特的犯罪事业，并在索尔的帮助下，买了一个洗车行帮沃尔特洗白他的收益。

格斯消灭了他在墨西哥的敌人，然后再来对付沃尔特。沃尔特撺掇杰西去杀掉格斯。他们的第一次尝试失败了，但当沃尔特给赫克托尔·萨拉曼卡（马克·马戈利斯饰）提供了一次向格斯报仇的机会时，赫克托尔愉快地引爆了一颗隐藏的炸弹，与格斯同归于尽。

第五季，第一部

沃尔特、杰西、迈克（乔纳森·班克斯饰）和莉迪亚（罗拉·弗雷泽饰）合伙做冰毒生意。为了搞到原材料，他们实施了一次火车大劫案。杰西和迈克想要将他们所得的份额卖给凤凰城毒贩德克兰（路易斯·费雷拉饰），但沃尔特拒绝了。他转而为莉迪亚熬制冰毒，供她在欧洲分销。她的生意异常火爆，让沃尔特挣的钱数不胜数。为了结束争斗，并最终金盆洗手，沃尔特杀掉了迈克并雇用杰克（迈克尔·鲍恩饰）及其纳粹摩托帮清除了迈克的余党。汉克无意间发现沃尔特就是海森伯格。

第五季，第二部

当汉克质问沃尔特时，沃尔特令其无功而返。汉克于是去找斯凯勒，但她拒绝背叛沃尔特。感觉形势不妙，沃尔特将8000万美元埋进了沙漠。

杰克帮消灭了一个敌对帮并接管了他们的冰毒生产装备。沃尔特试图与杰克谈判，但这个纳粹匪帮跟他反目，杀死了汉克，捕捉了杰西，抢走了沃尔特的大部分金钱。

沃尔特试图劝说斯凯勒跟他一起逃跑，但当她拔出一把刀时，他们的婚姻便告结束。刚开始，沃尔特躲藏了一阵，然后他便改变了策略，胁迫艾略特和格雷琴帮助照顾他的孩子们。

在杰克帮的老窝，沃尔特用一架遥控机枪杀死了杰克及其手下，放出了被囚禁的杰西。他自己身受重伤，求杰西杀了他，但杰西拒绝并开车逃离。沃尔特临终前回顾了他的毒品帝国，然后死去。

卡司设计

第三圈角色

第三圈角色不会做出独立的决定。他们只不过是与其他更加突出的人物进行反应，并执行或协助或抵抗他们的任务。《绝命毒师》有五十多个第三圈角色。我对其中一些根据其所服务的主要人物进行了分类。

沃尔特：中学校长卡门、学校门卫雨果、枪贩劳森、肿瘤专家戴尔卡沃利医生、破烂王老乔、毒贩德克兰。

杰西：平克曼家族、布洛克、康博、亚当、温迪、小组长、克洛维斯、埃米利奥、斯普奇及其女朋友、骑自行车的孩子德鲁。

斯凯勒：她的宝贝儿霍利、小沃尔特、小沃尔特的朋友路易斯、她的离婚律师帕米拉、洗车店老板博格丹。

汉克：警察同事卡兰乔伊、芒恩、默克特、雷米和罗伯茨。

格斯：犯罪同伙马克斯、盖尔、杜安、罗恩、巴里、泰勒斯、克里斯、丹尼斯、维克托和丹。

赫克托尔：黑帮同伙胡安、图科、加夫、刚左、不瞌睡、托尔图加和赫克托尔的养老院护士。

迈克：他的家人凯莉和斯泰西。

索尔：他的员工修厄尔、埃德、弗朗西斯卡和库比。

银幕剧作家很少会对第三圈角色进行任何细节描写。为了将其具体化，导演得仰仗选角指导的指导，外加服装师和发型师给每一个角色一个外观。在此之后，就得靠演员来将其演活了。

第二圈角色

第二圈角色并不复杂，但其行动会偶尔将故事线送到新的方向。他们的写作者会赋予其具体的人物塑造，他们的演员会以饶有趣味的人格个性将其演绎得栩栩如生，但他们的内在本性却并无矛盾，因此也就没有维度。

例如，泰德·贝内克与斯凯勒开始了一段婚外情，后者从沃尔特的小金库里拿走了数百万美元送给他。格雷琴和艾略特·施瓦兹在沃尔特离开公司之后发了财。唐纳德·马戈利斯由于深受爱女夭亡的刺激，导致了一场悲剧性的空难。沃尔特的行为会影响这些人物，但他们却对自己的生活轨迹有最终决定权。

《绝命毒师》的卡司中有十七名第二圈人物：

1.汉克的缉毒署搭档史蒂夫·葛梅兹（史蒂文·迈克尔·奎萨达饰）。

2.格斯的熬毒师盖尔·鲍梯切尔（大卫·康斯特布尔饰）。

3.大毒枭埃拉迪奥·维旺特（史蒂文·鲍尔饰）。

4.过气毒枭赫克托尔·萨拉曼卡（马克·马戈利斯饰）。

5.现任毒枭图科·萨拉曼卡（雷蒙德·科鲁兹饰）。

6.刺客莱昂内尔·萨拉曼卡（丹尼尔·蒙卡达饰）。

7.马可·萨拉曼卡（路易斯·蒙卡达饰）。

8.毒贩疯八·莫里纳（马克西米诺·阿西涅加饰）。

9.白人至上主义黑帮头目杰克·维尔克（迈克尔·鲍温饰）。

10.杰西的女朋友安德莉娅·坎蒂罗（艾米莉·里奥斯饰）。

11.杰西的女朋友珍妮·马戈利斯。

12.杰西的下属巴杰·梅休（马特·L. 琼斯饰）。

13.杰西的下属斯金尼·皮特（查尔斯·贝克尔饰）。

14.斯凯勒的老板和情人泰德·贝内克（克里斯托弗·卡曾思饰）。

15.珍妮父亲唐纳德·马戈利斯。

16.沃尔特的前情人格雷琴·施瓦兹。

17.沃尔特的前生意合伙人艾略特·施瓦兹。

第一圈角色

第一圈人物常常会变成他们自己的次情节的主人公。他们有权力和机会做出决定并采取重大行动去影响中心情节和其他故事线。《绝命毒师》有十个复杂的第一圈人物：

托德：一维

人物塑造：托德（杰西·普莱蒙斯饰）是一个举止优雅的小伙子，使用暴力又快又准，无论是杀戮还是酷刑，总是雷厉风行，从不心慈手软。他是一个汉尼拔·莱克特式的人物，只是没有他那样的智商——令人毛骨悚然的冷静以及毫无必要的彬彬有礼。

人物真相：一个极端反社会的人。

托德帮助观众去量度沃尔特的邪恶极限。反社会心理的严重性有一个从温和到怯懦的谱系。沃尔特也反社会，但仅仅是在某种程度上；而托德则是在另一个暗黑的极端恭候。沃尔特并不能从他所导致的苦难中得到快感；而托德则以残暴为乐。沃尔特有感情，甚至还有同情心；而托德则全无。

维度：礼貌/冷酷。

莉迪亚·奎尔：一维

人物塑造：莉迪亚是一个紧张而又冷漠的公司经理人。

人物真相：她从公司偷盗原材料，然后卖给毒贩子。作为一个没有任何社会关系的窃贼和独行侠，她会毫不犹豫地杀掉挡她道的任何人。

维度：精致/凶残。

迈克·埃尔曼特劳特：一维

人物塑造：迈克（乔纳森·班克斯饰）疼爱孙女，所以他在实施其犯罪诡计时总是精打细算，以保万无一失。

人物真相：对迈克来说，违犯法律只不过是一种谋生方式而已。他对雇主和雇员都很忠诚，从不伤害无辜的旁观者。他是一个讲究江湖道义的黑帮反英雄。

维度：热血/冷血。

索尔·古德曼：一维

人物塑造：索尔穿着光鲜亮丽，在法庭上不可一世，在电视广告上自吹自擂。其荒唐的平衡术总能令他绝处逢生；他的尖酸刻薄为这部连续剧增添了一抹喜剧亮彩。

人物真相：他的真名是吉米·麦克吉尔，但他假名为“索尔·古德曼”是因为人们相信犹太律师。索尔是一名娴熟的律师，总能提供翔实的咨询并“独具慧眼”地找到法律漏洞来为当事人解决罪恶问题。

他还提供诸如此类的服务：证据销毁、赃物窝藏、假银行账号、假文件、行贿、恐吓、转移以及其他雇佣犯罪。

维度：罪犯/律师。

玛丽·施拉德：二维

人物塑造：玛丽（贝西·布兰特饰）是一个医疗技术人员，深爱其丈夫汉克、她妹妹的家庭以及一切紫色的东西。

人物真相：她是一个偷窃癖患者，总是以小偷小摸的刺激快感来填充空虚的生活。她感觉对丈夫有依赖性，在道德上比妹妹低人一等。当斯凯勒的罪行被揭发后，一种道德优越感便令其容光焕发。当她丈夫死后，她便找到了巨大的个人力量和独立性。

维度：依赖/独立、软弱/强大。

小沃尔特：二维

人物塑造：小沃尔特（R. J. 米特饰）是一个青少年脑瘫患者。

人物真相：夹在争吵不休的双亲之间，孩子的忠诚在父母之间摇摆，从母亲转向父亲最后又转回到母亲。当他发现父亲是一个毒贩并害死了自己的姨父时，他深受震撼，辗转反侧，然后将其转化为自己走向成熟与独立的瞬间，从一个被保护的受害者身份，改变为他母亲和妹妹的保护者。

维度：儿童/成人、被保护者/保护者。

斯凯勒·怀特：三维

人物塑造：斯凯勒是一个迷人的家庭主妇和一个残疾儿的母亲，她靠在易贝（eBay）上卖东西和在书店当兼职店员来挣点小钱。

人物真相：有人声称斯凯勒是一个备受欺凌的妻子，整个婚姻过程都谨小慎微，如履薄冰。其他人则谴责她对沃尔特虐待、妻管严并轻视。

我认为以上两种说法都对。就像许多婚姻一样，沃尔特和斯凯勒总是互相虐待，互相扶持。他们俩在内心深处都觉得自己优于对方，两人都觉得被生活羞辱（他胜于她），都想把对生活的失望发泄到对方身上。

然后，便是沃尔特得了癌症，以及随后的秘密犯罪生活。斯凯勒靠勾引自己的老板作为反击，然后当沃尔特的罪行带来了数百万收益时，斯凯勒便原谅了他，其理据就是他做这一切都是为了家庭。她帮助洗白赃款，并制作视频胁迫汉克保持沉默。

有人也许会称她为斯德哥尔摩综合征患者，对自己的压迫者言听计从，但是，如果她真的是一个备受欺凌的妻子，她怎么可能会成为一个思维敏捷、头脑清醒的商人，通过自己的洗车骗局将数百万赃款洗白？

这些矛盾揭示出一个复杂人物，其心智可以将负能量扭曲为正能量，诸如“这是很糟，但还没有那么糟。沃尔特答应会金盆洗手的，所以如果我能将这些钱洗白，其他问题就会消失，沃尔特就会重新成为沃尔特。现在只不过是一个阶段而已”。

除了小沃尔特这个特例，《绝命毒师》里的大多数人物都是不道德的，或具有道德弹性，或像斯凯勒那样，道德分裂：在理智上她能明辨是非，但在情感上她却没有中心。如果她能逃脱罪责，她会心甘情愿地去犯罪。她的情感是飘浮的，并据此而行动。

维度：理智/情感、爱/罚、道德/非道德。

格斯·富林：三维

人物塑造：格斯是一个在智利出生的彬彬有礼的餐馆老板、民间领袖和一个禁毒慈善组织的慈善赞助商。他慷慨、直率，并支持执法机关。

人物真相：格斯以马基雅维利式的执行手段残酷冷血地管理着他的犯罪企业。支撑他的内驱力便是为他的情人和犯罪合伙人马克斯的死复仇。

维度：外表善良/内心邪恶、公开低调/私下高调、直率/腹黑。

汉克：四维

人物塑造：在同事眼中，汉克辐射出一个缉毒署敬业特工的高能激情。在家里，他收藏矿石，自酿啤酒，深爱妻子。

人物真相：在其莽撞粗暴的种族主义外表下生活着一个技能娴熟的侦探。他遇男人便强，遇女人则弱，尤其是面对妻子。他的内在本性令其胆量不得不面对创伤后应激障碍综合征与无端恐惧症的考验，他同时还必须在自己的分析理性和火爆脾气之间展开第二场内在战争。

维度：愚钝/睿智、软弱/强大、坚韧/恐惧、理性/火爆。

杰西：六维

人物塑造：杰西·平克曼，沃尔特的前学生和熬毒合伙人，说话时喜用风趣的俚语，穿时髦衣服，玩电脑游戏，沉迷派对和高科技玩具，爱听说唱和摇滚，并把吸毒作为消遣。他自己的家人因其吸毒而与之断绝关系，但他深爱自己的女朋友并保护她们身处危险中的孩子们。

人物真相：杰西是看清了《绝命毒师》内心深处的道德分裂的唯一一个卡司成员。从他杀死竞争对手的熬毒师的那一瞬间开始，他便意识到自己的罪行并不是一种自我保护行为。他已经跟一个邪恶之人绑定在一起，所以在整个剧集的故事通篇他都在试图挣脱，使他经历了从不道德到道德，从自我毁灭到自我沉迷的一道又一道变化弧光。

一个具有如此复杂性的人物需要一个庞大的支持型卡司，带出其诸多外在特性，外加他的六个维度和变化弧光，这一切都必须通过充分延展的表演时间来讲述。围绕并与杰西互动的第一圈、第二圈和第三圈人物多达数十。

沃尔特·怀特：十六维

人物塑造：沃尔特是一个五十岁的失败科学家转行的中学老师。他爱岗敬业，以自己不拘一格的逻辑知识令教学锦上添花。在家里，他是一个善良的丈夫和慈祥的父亲，身患癌症。

人物真相：沃尔特一开始是一个未完成的人物，其驱动力是要挑战人类可能性的绝对极限的一种强烈欲求。他是一个极其狂傲的自我主义者，一心想要得到认同。其永无休止的谎言为他的最残酷的行动提供了理据。在其自欺自慰的头脑中，他是一个家庭价值、自由创业和科学进步的信徒。事实上，他残酷无情，凶狠暴烈，在打造其犯罪帝国的梦幻中，可以几无愧悔地杀人。

维度：沃尔特的十六个维度可以分为人物塑造vs真实自我的矛盾以及真实自我vs隐藏自我的矛盾。

维度：人物塑造vs真实自我

1.爱家男人却又反社会。

2.温和而又暴烈。

3.既是打工人又是创业者。他是一名教师，却建立了一个价值数亿美元的毒品帝国。

4.既是科学家又是罪犯。由于某种天真的原因，我们往往会相信科学家都是道德高尚的人。沃尔特是一个致命的书呆子，那种令其他书呆子感到自豪的书呆子。

5.总是道歉但从无真正的歉疚。

6.他严于律人，自己却会毫不犹豫地犯法。

7.他要求别人忠诚，自己却几乎背叛了每一个人。

8.他要求真相，自己却永无休止地撒谎，而且技艺登峰造极。

9.他心怀以科学丰富生活的理想，却用毁灭人类的方式令科学蒙羞。

这些矛盾并不是沃尔特最深刻的维度，因为它们仅仅是将其人物塑造和人物真相进行了对立而已。最深层的维度并不会显露于行为的浅表。它们只能暗含于一个人物的行动之下。

维度：私密自我vs隐藏自我

10.因为他身患癌症而必死无疑，所以他会毫不犹豫地玩儿命，然后，正因为他身患癌症而必死无疑，他更加热爱生活，并努力活出生命的极致。

11.他既理性又冲动；他会审慎权衡得失，然后便不顾任何得失地赌上自己的性命。

12.他在情感上冷静，可是一旦不能我行我素，就会因暴怒和悲伤而大发雷霆。

13.他自信而狂傲，却又自疑和谦卑。

14.他对他人洞若观火，却几乎毫无自我意识。

15.他深爱家人并为他们的幸福安康而甘愿奉献自己。然而，为了满足他的自恋狂需求，他会不断地将家人置于生与死的危险境地，包括他的搭档杰西和他的姐夫汉克。在自我与他人的冲突中，他会始终如一地选择自我。

16.首要维度：他最大的内在矛盾是在他的自我和他的自我化身之间，在他以为自己是谁和他到底是谁之间，在沃尔特和海森伯格之间。

沃尔特试图将这两个家伙进行完全区隔：一边是冷峻而精于算计的毒枭海森伯格，另一边是用心良苦的父亲和丈夫沃尔特·怀特。例如，当他乞求杰克饶了汉克的性命时，他是沃尔特，但当他告诉杰克杀掉杰西时，他是海森伯格。

他的沃尔特·怀特的一面绑架了霍利，因为他的这个襁褓中的闺女是他的生活中所剩的唯一一个可能有朝一日还会爱他的人，但是多亏了这个闺女，他终于看到了真相。他意识到他所做的一切并不是为了家人，而是为了他的真实自我，为了海森伯格。当他将霍利还给她的母亲时，他便扔掉了他的最后一片沃尔特。从那个节点开始，他就是全须全尾的海森伯格了。

为了创作出《绝命毒师》主人公的这十六个维度，需要在沃尔特·怀特与故事讲述史上最庞大的支持型卡司之一之间进行62小时持续不断的互动。为了让大家对这一庞大的队伍有一个基本概念，我重新编制了一个沃尔特的黑帮情节示意图，将帮助过他创业的所有人物置于第一圈层，把妨碍其冒险的所有人物放在第二圈，斯凯勒作为二者兼有的人物而被置于其间，而警察和黑帮团伙则在外围区域。

沃尔特·怀特的人物弧光

我把《绝命毒师》的中心情节命名为“海森伯格的胜利”。海森伯格并不是一个新自我。沃尔特一辈子都在压制他。一旦被释放，有了生长空间，海森伯格就获得了属于自己的生命。他毁灭了沃尔特以及沃尔特所珍视的一切。

从表面上看，《绝命毒师》的核心故事好像是一个堕落情节，展现的是一道让沃尔特从好人变成坏人的弧光。不过，有人会争辩说，最后的几集却令他获得了救赎。

通过五个播出季的揭示，我们意识到，他在拖沓的课堂上暴露在学生面前的那个无名之辈、他姐夫眼中的那个废物点心、与他妻子同床共枕的那个窝囊废，都不过是他的伪装而已。海森伯格，他在贩毒江湖上的毒王名号，才是沃尔特的真实自我。

当他把自己作为沃尔特·怀特的一面从身体里切割掉去做坏事的时候，他便能得心应手。在第一季的高潮处，当他第一次杀人之后，他回到家与妻子做爱的时候，便能表现出前所未有的激情。

但当他试图将海森伯格从身体里切割出去的时候，他就会大发雷霆。

《绝命毒师》的高潮将沃尔特的堕落情节向救赎倾斜。其解决沃尔特/海森伯格矛盾的方式是将这两面融合为一个完整的人物，用邪恶的手段去做好事。

但沃尔特并不是一个反英雄。他是一个撒旦英雄，其自我实现的成就感得之于巨大的反讽：他失去了一切却获得了一种鲜为人知的东西——人生体验的极致。

小结

《绝命毒师》的故事驱动的意义和卡司的维度都具有如此强大的人性力量，这种写法的剧集，无论在什么时代都会大获成功。但是，本剧集万人空巷的收视率为何能够超越所有预期？我相信，这是因为文斯·吉利根道出了一些在被需要道出的当时道出的真谛。吉利根的《绝命毒师》讽刺了现代创业理念。

2008年，发生了两件事情：“大萧条”和《绝命毒师》热播。在这现实的和虚构的两个世界中，有些人所得颇丰；其他人则被诈骗。在这样的时世，一个人不惜一切代价去赢回他觉得从一开始就应该属于自己的东西，观众会移情于斯，便不足为奇了。

沃尔特被合伙人背叛，被自己悲苦固执的自尊流放到科学的殿堂之外。在内心深处，他深知自己的出类拔萃，当他鬼使神差地发现了自己真实的内心诉求时，他便奋起抗争，来主张他在精英世界的正当席位。他就是一个出自埃茵·兰德小说中的帝国建设者，以弱示强，蓄势待发，谋求复仇。

沃尔特利用其技术强项，创立了一个起步公司，生产出了一种具有竞争优势的精锐产品。这并非易事。然后，这位白手起家的男人便不得不应对不靠谱的合伙人以及无情的竞争对手。一方面是原材料短缺，另一方面是供应链问题，使之处于不断的困扰之中。外加所有企业的那一死结：政府管制。具体到他而言，就是美国缉毒总署。

就像所有自我创业者一样，沃尔特必须应对各种蠢人，他们觉得他的才华是一种威胁，而对其愿景无法理解。

在第一季中，每一个人都是罪人：玛丽从商店偷窃，而她的丈夫则违法乱纪。几乎整个卡司都是由犯罪商人、犯罪律师、腐败警察、毒贩和瘾君子构成。

所以，沃尔特的熬毒和杀人从一开始就显得仅仅是程度问题而已。但是，文斯·吉利根迫使我们意识到，程度就是问题。

沃尔特不仅仅是另一个罪人而已。他从自己的暗黑灵魂中释放出了对城市和家庭的毁灭。他背负着多条命案，并创造了无数瘾君子。任何人，比如杰西，只要看清了他的真实面目，就能知道他就是撒旦。

不过，这个剧集的天才之处在于，能让观众移情。我们认同这个“黑暗王子”。就像亿万观众一样，沃尔特承载着终生的深层愤怒与怨恨。他向妻子尖叫说无人尊重他的伟大。就像被体制辗轧在地的所有人一样，沃尔特的每一个行动都在呐喊：“承认我！”

《绝命毒师》将沃尔特跟其他破坏者和创新者归为同类，他们从车库起家，然后创造出震撼社会的产品。（我这并不是在暗示马克·扎克伯格和史蒂夫·乔布斯也是毒贩子——尽管他们的产品似乎也颇能让人上瘾。）

沃尔特·怀特之所以能成为一个令人满意的人物，是因为他关爱自己的家庭，救了杰西的命，摧毁了杰克的纳粹摩托帮，并终结了自己的帝国，以他自己的规矩，而不是按照法律的规定。

《绝命毒师》的核心类型就是“进化情节”，属于人性弧光的正面。沃尔特对其人性潜力的实现及其内心本性的完成的需求，最终都得到了满足。

 〚1〛 参见第十章“人物冲突的深度”中对“扁平”概念的具体阐释。

 〚2〛 原文为“伦敦地下”（London Underground），有地下党或其他地下组织的语义双关。

 〚3〛 controlling idea：详见本人所译作者的《故事》一书。

 〚4〛 safe word：特指“捆绑、训诫、施虐、受虐”（BDSM）等剧烈性游戏中为沟通身体或情感状态而事先约定的暗号系统。最常见者为交通信号系统的移植，如“红灯”表示“停”，“黄灯”表示“谨慎继续”，“绿灯”表示“增加强度”等。但“安全口令”的默认值是“叫停”。

 〚5〛 关于“科学虚构”的解读，参见第十四章注〚4〛。

 〚6〛 约2.7米。

 〚7〛 Dexter ，原片名即为主人公名字“德克斯特”。

 〚8〛 原文Breaking Bad：直译即为中文中动宾结构的“破-坏”，是作者吉利根老家弗吉尼亚的一个方言，其狭义便是字面意思，“打开地狱之门，让坏东西破门而出”，其语用价值类同“破冰”。广义便如麦基所言，“投身于一种犯罪生活”。中文定译名《绝命毒师》便完全忽略了这一片名隐喻，而是重新取了一个中文名。这对不谙英文的中文观众而言，不能不说是一种遗憾，也是中文译名的一个重大误区。所以本书的所有作品名，本人的翻译原则是：为了传播效果尽量尊重定译名；实在有违原意的定译名便舍弃而重译并加注；保留定译名并加注（如本例以及上注和下注）。

 〚9〛 译成中文便不只四个字了：齐普斯先生变成了疤面人。内含两个典故，即被中国人定译为《万世师表》的《再见，齐普斯先生》（ Goodbye, Mr. Chips ）中的主人公齐普斯先生，以及被中国人定译为《疤面煞星》（ Scarface ）的《疤面人》的主人公疤面人。
