结语：革命性作家

想要成为一个艺术家，成为一个将审美置于金钱之上的人，这种欲求常常会遭到排斥，以及随之而来的贫穷和揶揄。这些恐惧已经破碎了诸多天才作家的意志。要正面它们，一个作者必须成为一个革命者，而不是一个叛逆者。叛逆者憎恶权威是因为他们觉得缺爱，缺欣赏。一个真正的革命者的革命只会发自内心，不为人知，而独自坚守。她知道自己的全面价值，不需要任何人告诉她自己的价值何在。叛逆者想要推翻权威，以便自己取而代之。一个默默的革命者却没有这样的愿望；一个孤独的革命者就是一个人道主义者。

她并不狂热，而是独立。

她相信人类创造力的中心性以及意识的最高价值，而这一切的出发点便是同情心。

她乐于呼朋唤友。事实上，她对朋友和熟人的洞察便是其痴迷于人物创造的初始灵感。

她保持怀疑，但并不愤世嫉俗。她鄙视人们深信不疑的谎言，对其用以替代现实的各种幻觉嗤之以鼻。洞穿了所有群体、所有社会的局限之后，她便能将自己解放出来，摆脱泥土和血缘的羁绊，超然于对国家、阶级、种族、党派、宗教……甚至家庭的盲目忠诚。

她从不复制生活。真人也许能激发灵感，但他们仅仅是一个开端，而且永远不够。

她对精进手艺孜孜不倦，让直觉和洞察来指路。

她从不满足于浅表的人物塑造。相反，她会以前所未有、闻所未闻的方式去探索隐秘生活，创造出我们大家都喜闻乐见的人物。

她从不炫耀。她从不会哗众取宠地为文而文。

她知道标奇立异并不是新颖原创。

她知道自知才是她最真实的人物创造源泉，所以她会不惜时间内省于心。

她不会为自己的灵感源泉设限，她会随时随地将所能发现的各种想法兼收并蓄——无论其来自偶发事件、他人还是自身。

她会探索冲突并沉醉于各种复杂性。

她会以神奇的广度和渊博的深度来烛照人类精神。

她绝不会轻易终结自己赋予人物的故事路径，直到他们完全兑现其人性承诺。

革命性作家会让我们的夜晚充满欢愉。

我看到了末页的底端升腾上来迎接我，所以在时间结束之前，请让我举杯敬贺你们，所有的作家们——你们是故事的导航人，人物的探索者。祝愿你们找到自己的路，穿越人类的荒野，挖掘埋藏的宝藏，然后安全地重返家园。
