名词解释

行动（Action）：一个人物为了导致变化而以一种目标明确的努力在身心两方面所做的任何事情。

活动（Activity）：一个人物没有目的而做的任何事情。没有目的的事迹和想法可以消磨时间，但不会改变任何事情。

代理自我（Agent Self）：心灵中的某个方面，负责实施一个人物的各种行动。代理自我执行核心自我交给它的任务，而核心自我却坐在后面观察并了解所发生的一切。核心自我把它的代理自我称为“我”，比如“那是我做的；我正在做这个；我会把那个办好的”。

寓言人物（Allegorical Character）：一个角色，代表一个普遍概念的某一具体界面。例如，如果作者想要将“创造力”这个概念戏剧化，每一个卡司成员就可能会象征着各种艺术之一：“诗歌”“绘画”“舞蹈”“音乐”“雕塑”“电影”“戏剧”，或诸如此类。

原型人物（Archetypal Character）：一个角色，象征着一个普遍概念。原型人物代表着各种理想的最纯粹形式，如“母性”“时间”“权力”“善良”“邪恶”“生命”“死亡”和“不朽”等。

卡司地图（Cast Map）：卡司人物关系的展示。这一图示像地图一样描画出人物的各种特性是如何互相对位的，其各种维度是如何互相激励的。

善中（Center of Good）：一个主要人物内心深处的一种正向素质。诸如勇敢、善良、力量、智慧和诚实之类的属性，通常会见于主人公，能够吸引读者和观众的移情意识。这一正向中心与其他卡司成员或社会环境中的负价值负荷进行对照时，则会变得更具磁性。

人物复杂性（Character Complexity）：一个型制，由各种一以贯之的矛盾所构成。这些动态维度构建着一个人物的外在人格和内在身份。

人物驱动故事（Character-driven Story）：一个由主要人物导致主要事件的故事。来自物理的、社会的或巧合源头的外部影响只起次要作用。

人物塑造（Characterization）：一个人物的外在身份。这种可观察到的人格会将其所有的身体的和声音的特性与其代理自我所佩戴的社会的和个人的人格面具相结合。

核心自我（Core Self）：心灵的声音。当被问及“我是谁”时，这一意识中心会回答“我”，即如“事情发生在我身上；事情现在正在发生在我身上；事情有朝一日会发生在我身上”。这一认知核心会观察代理自我执行任务的全过程，并对其结果进行判断。这个观察自我还会研究它周边的人，记住过去的事件，预期未来的事件并幻想可能的事件。

危机（Crisis）：主人公所面临的最强大的最后对峙。在这个场景中，故事的各种对抗力量以其最大极限的力度对主人公形成面对面的压顶之势，使其陷入各种可能行动的两难之境，逼其进行终极选择，将故事推向高潮。

人物深度（Depth of Character）：欲望与意识的潜流。一泓知觉的溪流静静地流淌在深邃人物的意识深处，并有分量更重的认知在更深层的静默处进行涡流旋转。当观众和读者认同了这些人物时，他们便能感觉到其广博的认知，读懂其没有表达的思想，甚至还能更加深入地感知到从其眼神背后闪耀出来的潜意识欲望。

维度（Dimension）：一个活生生的矛盾。维度是一个枢轴，支撑着一个人物的行为在两个对立的素质或特性之间旋转。例如，一个人物，时而睿智，时而愚蠢；时而行善，时而作恶；对某些人慷慨，对另一些人自私；在一种情况下坚强，在另一种情况下却软弱。

戏剧反讽（Dramatic Irony）：对过去、现在和未来的同时知觉。当一个读者或观众的知觉发生了从神秘（比人物所知更少）到悬疑（跟人物所知相等）到戏剧反讽（比人物所知更多）的改变时，她的好奇会从“下一步会发生什么”而转变为“这些人物发现了我已经知道的事情时会如何反应”。当故事受众在事情发生之前就知道人物身上会发生什么的时候，她的好奇会变换为恐惧，她的移情也会深化为同情。

命运（Fate）：预先决定事件的一种无形力量。对命运的相信产生于一种宿命论观念，认为生命中所发生的事情都是由一种神一样的力量在前世注定的，因此是注定要发生的。生活中的事件，无论有多复杂，都只有一条而且是唯一一条可能的路径，仅有一种而且是唯一一种可能的结局。以此观之，自由意志则成了一个幻象。

第一人称解说人（First-Person Narrator）：像自传一样讲述一个虚构故事的声音。作者会将这种解说人的知识限定在一个人所能知道的范围之内。

焦点人物（Focal Character）：能吸引最大兴趣的角色。一个卡司的焦点人物几乎总是主人公，但在罕见情况下，一个独树一帜的支持型角色也能夺走聚光灯。

陪衬人物（Foil Character）：一个照亮主人公的角色。一个陪衬的对照鲜明的素质有助于定义主人公，不过如有必要，这个人物还可以解释或说明一个遥远或神秘的主人公。

对抗力量（Forces of Antagonism）：阻遏一个人物的欲望的反作用力。这些力量产生于自然力、社会机构、个人关系或人物内心的暗黑冲动。

隐藏自我（Hidden Self）：潜意识。从知觉层面之下渗出的那种静默的而且经常是互相矛盾的内驱力。这些精神能量是确立一个（勇敢、怯懦、仁慈、残忍、暴虐、冷静等）身份的燃料，并在人物对突然压力进行反应时显露出来。

激励事件（Inciting Incident）：一个故事线的第一个重大转折点。激励事件就是指“以冲击力开始的事件”。这个事件会彻底地颠覆生活的平衡，并激发出主人公的超级目标——力图恢复平衡的欲望。

动机（Motivation）：对满足的固有渴望。诸如对安全感的需求、性欲和对饥饿的恐惧之类的总括动机会将一个人物推向具体的欲望，比如一个有门禁系统的社区、一个性感的恋人、一顿饱餐。这些持续发生的激情和欲望罕有持久餍足的时候。

欲望目标（Object of Desire）：主人公在恢复生活平衡的努力中想要的东西。这个东西可以是个人的或社会的，也可以是精神的或身体的。

情节（Plot）：一个故事的各种事件的秩序、关联和交织。

情节驱动故事（Plot-driven Story）：一个故事，由物理的、社会的和巧合的力量来导致主要事件。来自人物欲望和资源的影响只起次要作用。

主观视点人物（Point-of-View Character）：在整个讲述过程中负责引导读者/观众的角色。大多数故事都是从事件到事件紧随主人公，但偶尔也有作者会让主人公保持一段神秘距离而从一个支持型人物的主观视点来解说。

表现类型（Presentational Genres）：基于形式的故事类型，以其风格、格调或表达媒体的不同而划分。

主体类型（Primary Genres）：基于内容的故事类型，以人物、事件、价值、情感的不同而划分。

可靠解说人（Reliable Narrator）：一个诚实的故事讲述声音。当作者叙述故事时，他们会发明一个第三人称的声音，对人物和历史具有上帝般的了解。当人物进行解说时，他们会用一种第一人称声音说话，其知识仅限于他们的个人经历。在这两种情况下，如果读者/观众能够信任他们不会歪曲真相的话，那么他们就是可靠的。

结局（Resolution）：紧接着中心情节的高潮而出现的任何场景或描述。

揭示（Reveal）：一个隐藏真相的暴露。

场景目标（Scene-Objective）：人物在距离其超级目标仅一步之遥的那个功败垂成的瞬间想要达成的目标。

服务型角色（Service Role）：一个人物，其行动能够影响故事事件的进程。

模式化角色（Stock Role）：一个人物，按其职业或社会地位来执行一项任务，但不会影响事件进程。

潜文本（Subtext）：一个人物没有表达的内在生活。读者和观众透过一个复杂人物的表面行为（文本）来窥探其内心，发现这些没有言说和无法言说的思想、情感和欲望（潜文本）。

超级目标（Super-Objective）：恢复生活平衡的需求。从激励事件开始，一个主人公的超级目标便一直鼓舞着她努力达于自己的欲望目标并因此而恢复生活平衡。

支持型角色（Supporting Role）：一个人物，能够促进场景但不能影响事件进程。

悬念（Suspense）：情感好奇。理性兴趣和移情投入联手拉拽着读者/观众走完故事进程。

讲述（Telling）：故事的同义词。

文本（Text）：一个艺术作品的感官外表——小说书页上的文字、银幕上的声音和影像、舞台上的演员和布景。

第三人称解说人（Third-Person Narrator）：作者发明的一个讲述其故事的声音。这个声音对待一个虚构作品的方式就好比那是其中人物的一个传记。其知识范畴从对一个故事的历史、背景和卡司的全知理解到对一个单一人物的内在和外在生活的有限洞察。

人物真相（True Character）：由三重自我构成的一个人物的内在身份：显意识的核心自我、其活跃的代理自我及其潜意识的隐藏自我。

转折点（Turning Point）：一个事件，能够将人物生活中的价值负荷从正变成负或从负变成正。

不可靠解说人（Unreliable Narrator）：一个混乱的、无知的或不诚实的故事讲述声音。如果一个不可靠的第三人称声音讲述一个故事，她也许会警告读者她不可信任，或者只是让读者自己去琢磨。如果一个不可靠的第一人称人物来解说，她也许是真诚的，但仅仅是带有偏见或对真相视而不见。

价值（Value）：一种满含负荷的二元体验，可以将一个人类境况从正变为负或从负变为正：生/死、快乐/痛苦、正义/非正义，以及诸如此类。
