罗伯特·麦基 Robert McKee 

生于1941年1月30日，剧作家。

凭借连续剧《起诉公民凯恩》获得英国电影和电视艺术学院奖（BAFTA）。

麦基多年来致力于在全世界讲授“故事的艺术”。他的学员中，已有超60人获奥斯卡金像奖，200多人获美国电视艾美奖，100多人获美国编剧工会奖，50多人获美国导演工会奖，另有多人获普利策奖与布克奖。作为项目顾问，麦基受聘于华纳兄弟、20世纪福克斯、索尼、CBS、MTV等影视公司，皮克斯动画工作室、迪士尼、派拉蒙、BBC、MNET也定期输送创意写作团队参与“故事”培训。邀请麦基开讲的机构还包括麦肯锡、微软、耐克、密歇根大学商学院、富国银行、BOLDT建筑事务所及美国NASA休斯顿总部等。

周铁东

译者，电影学者，《大众电影》《中国银幕》专栏作家，兼职教授。

中国电影集团公司译审，曾任北京新影联影业有限责任公司和中影海外推广有限公司总经理。从事电影进出口工作三十余年，拥有十年好莱坞影视工作经验，在《中国电影市场》、《人民日报》、美国《好莱坞报道》、欧洲《电影通讯》等国内外报刊发表文章600余篇，翻译和撰写文字数累计逾800万。译作《故事：材质、结构、风格和银幕剧作的原理》、著作《号脉电影——周铁东电影杂论》及《号脉电影》（增订版）亦广受业内外好评。
