７
第一版 序 言 １
现在我把这部著作的第一卷交给读者。这部著作是我１８５９年
发表的《政治经济学批判》的续篇。初篇和续篇相隔很久，是由
于多年的疾病一再中断了我的工作。
前书的内容已经概述在这一卷的第一章中。２这样做不仅是
为了联贯和完整，叙述方式也改进了。在情况许可的范围内，前
书只是略略提到的许多论点，这里都作了进一步的阐述；相反地，
前书已经详细阐述的论点，这里只略略提到。关于价值理论和货
币理论的历史的部分，现在自然完全删去了。但是前书的读者可
以在本书第一章的注释中，找到有关这两种理论的历史的新材料。
万事开头难，每门科学都是如此。所以本书第一章，特别是
分析商品的部分，是最难理解的。其中对价值实体和价值量的分
析，我已经尽可能地做到通俗易懂。（１）以货币形式为其完成形
态的价值形式，是极无内容和极其简单的。然而，两千多年来人类
智慧在这方面进行探讨的努力，并未得到什么结果，而对更有内容和更
（１） 这样做之所以更加必要，是因为甚至斐·拉萨尔著作中反对舒尔采－德里
奇的部分，即他声称已经提出我对那些问题的阐述的“思想精髓”的部分３，也包含着
严重的误解。顺便说一下，斐·拉萨尔经济著作中所有一般的理论原理，如关于资本
的历史性质、关于生产关系和生产方式之间的联系等等，几乎是逐字地——甚至包括
我创造的术语——从我的作品中抄去的，而且没有说明出处，这样做显然是出于宣传
上的考虑。我当然不是说他在细节上的论述和实际上的应用，这同我没有关系。
８ 第一版序言
复杂的形式的分析，却至少已接近于成功。为什么会这样呢？因
为已经发育的身体比身体的细胞容易研究些。并且，分析经济形
式，既不能用显微镜，也不能用化学试剂。二者都必须用抽象力
来代替。而对资产阶级社会说来，劳动产品的商品形式，或者商
品的价值形式，就是经济的细胞形式。在浅薄的人看来，分析这
种形式好象是斤斤于一些琐事。这的确是琐事，但这是显微镜下
的解剖所要做的那种琐事。
因此，除了价值形式那一部分外，不能说这本书难懂。当然，
我指的是那些想学到一些新东西、因而愿意自己思考的读者。
物理学家是在自然过程表现得最确实、最少受干扰的地方考
察自然过程的，或者，如有可能，是在保证过程以其纯粹形态进
行的条件下从事实验的。我要在本书研究的，是资本主义生产方
式以及和它相适应的生产关系和交换关系。到现在为止，这种生
产方式的典型地点是英国。因此，我在理论阐述上主要用英国作
为例证。但是，如果德国读者看到英国工农业工人所处的境况而
伪善地耸耸肩膀，或者以德国的情况远不是那样坏而乐观地自我
安慰，那我就要大声地对他说：这正是说的阁下的事情４！
问题本身并不在于资本主义生产的自然规律所引起的社会对
抗的发展程度的高低。问题在于这些规律本身，在于这些以铁的
必然性发生作用并且正在实现的趋势。工业较发达的国家向工业
较不发达的国家所显示的，只是后者未来的景象。
撇开这点不说。在资本主义生产已经在我们那里完全确立的
地方，例如在真正的工厂里，由于没有起抗衡作用的工厂法，情
况比英国要坏得多。在其他一切方面，我们也同西欧大陆所有其
他国家一样，不仅苦于资本主义生产的发展，而且苦于资本主义生产
《资本论》第一卷德文第一版的扉页
第一版序言 １１
的不发展。除了现代的灾难而外，压迫着我们的还有许多遗留下
来的灾难，这些灾难的产生，是由于古老的陈旧的生产方式以及
伴随着它们的过时的社会关系和政治关系还在苟延残喘。不仅活
人使我们受苦，而且死人也使我们受苦。死人抓住活人！
德国和西欧大陆其他国家的社会统计，与英国相比是很贫乏
的。然而它还是把帷幕稍稍揭开，使我们刚刚能够窥见幕内美杜
莎的头。如果我国各邦政府和议会象英国那样，定期指派委员会
去调查经济状况，如果这些委员会象英国那样，有全权去揭发真
相，如果为此能够找到象英国工厂视察员、编写《公共卫生》报
告的英国医生、调查女工童工受剥削的情况以及居住和营养条件
等等的英国调查委员那样内行、公正、坚决的人们，那末，我国
的情况就会使我们大吃一惊。柏修斯需要一顶隐身帽来追捕妖怪。
我们却用隐身帽紧紧遮住眼睛和耳朵，以便有可能否认妖怪的存在。
决不要在这上面欺骗自己。正象十八世纪美国独立战争给欧
洲中产阶级敲起了警钟一样，十九世纪美国南北战争又给欧洲工
人阶级敲起了警钟。在英国，变革过程已经十分明显。它达到一
定程度后，一定会波及大陆。在那里，它将采取较残酷的还是较
人道的形式，那要看工人阶级自身的发展程度而定。所以，现在
的统治阶级，不管有没有较高尚的动机，也不得不为了自己的切
身利益，把一切可以由法律控制的、妨害工人阶级发展的障碍除
去。因此，我在本卷中用了很大的篇幅来叙述英国工厂法的历史、
内容和结果。一个国家应该而且可以向其他国家学习。一个社会
即使探索到了本身运动的自然规律，——本书的最终目的就是揭
示现代社会的经济运动规律，——它还是既不能跳过也不能用法
令取消自然的发展阶段。但是它能缩短和减轻分娩的痛苦。
１２ 第一版序言
为了避免可能产生的误解，要说明一下。我决不用玫瑰色描
绘资本家和地主的面貌。不过这里涉及到的人，只是经济范畴的
人格化，是一定的阶级关系和利益的承担者。我的观点是：社会
经济形态的发展是一种自然历史过程。不管个人在主观上怎样超
脱各种关系，他在社会意义上总是这些关系的产物。同其他任何
观点比起来，我的观点是更不能要个人对这些关系负责的。
在政治经济学领域内，自由的科学研究遇到的敌人，不只是
它在一切其他领域内遇到的敌人。政治经济学所研究的材料的特
殊性，把人们心中最激烈、最卑鄙、最恶劣的感情，把代表私人
利益的复仇女神召唤到战场上来反对自由的科学研究。例如，英
国高教会宁愿饶恕对它的三十九个信条中的三十八个信条展开的
攻击，而不饶恕对它的现金收入的三十九分之一进行的攻击。在
今天，同批评传统的财产关系相比，无神论本身是一种很轻的罪。
但在这方面，进步仍然是无可怀疑的。以最近几星期内发表的蓝
皮书５《关于工业和工联问题同女王陛下驻外公使馆的通讯》为例。
英国女王驻外使节在那里坦率地说，在德国，在法国，一句话，在
欧洲大陆的一切文明国家，现有的劳资关系的变革同英国一样明
显，一样不可避免。同时，大西洋彼岸的美国副总统威德先生也
在公众集会上说：在奴隶制废除后，资本关系和土地所有权关系
的变革会提到日程上来！这是时代的标志，不是用紫衣黑袍遮掩
得了的。这并不是说明天就会出现奇迹。但这表明，甚至在统治
阶级中间也已经透露出一种模糊的感觉：现在的社会不是坚实的
结晶体，而是一个能够变化并且经常处于变化过程中的机体。
这部著作的第二卷将探讨资本的流通过程（第二册）和总过
程的各种形式（第三册），第三卷即最后一卷（第四册）将探讨理
第一版序言 １３
论史。
任何的科学批评的意见我都是欢迎的。而对于我从来就不让
步的所谓舆论的偏见，我仍然遵守伟大的佛罗伦萨诗人的格言：走
你的路，让人们去说罢！６
卡尔·马克思
１８６７年７月２５日于伦敦
１４
第 二 版 跋
我首先应当向第一版的读者指出第二版中所作的修改。很明
显的是，篇目更加分明了。各处新加的注，都标明是第二版注。就
正文说，最重要的有下列各点：
第一章第一节更加科学而严密地从表现每个交换价值的等式
的分析中引出了价值，而且明确地突出了在第一版中只是略略提
到的价值实体和由社会必要劳动时间决定的价值量之间的联系。
第一章第三节（价值形式）全部改写了，第一版的双重叙述就要
求这样做。——顺便指出，这种双重叙述是我的朋友，汉诺威的
路·库格曼医生建议的。１８６７年春，初校样由汉堡寄来时，我正
好访问他。他劝我说，大多数读者需要有一个关于价值形式的更
带讲义性的补充说明。——第一章最后一节《商品的拜物教性质
及其秘密》大部分修改了。第三章第一节（价值尺度）作了详细
的修改，因为在第一版中，考虑到《政治经济学批判》（１８５９年柏
林版）已有的说明，这一节是写得不够细致的。第七章，特别是
这一章的第二节，作了很大的修改。
原文中局部的、往往只是修辞上的修改，用不着一一列举出
来。这些修改全书各处都有。但是，现在我校阅要在巴黎出版的
法译本时，发现德文原本某些部分需要更彻底地修改，某些部分
需要更好地修辞或更仔细地消除一些偶然的疏忽。可是我没有时