３８
第 四版序 言
第四版要求我尽可能把正文和注解最后确定下来。我是怎样
实现这一要求的，可以简单说明如下：
根据再一次对照法文版和根据马克思亲手写的笔记，我又把
法文版的一些地方补充到德文原文中去。这些补充是在第８０页
（第３版第８８页）、第４５８—４６页０（第３版第５０９—５１页０）、第
５４７—５页５１（第３版第６００页）、第５９１—５９页３（第３版第６４４
页）和第５９６页（第３版第６４８页）注７９。①此外，我还按照法文
版和英文版把一个很长的关于矿工的注解（第３版第５０９—５１５
页）移入正文（第４版第４６１—４６页７）②。其他一些小改动都是纯
技术性的。
其次，我还补加了一些说明性的注释，特别是在那些由于历
史情况的改变看来需要加注的地方。所有这些补加的注释都括在
四角括号里，并且注有我的姓名的第一个字母或《Ｄ．Ｈ．》。③
最近出版英文版时，曾对许多引文作了全面的校订，这是很
必要的。马克思的小女儿爱琳娜不辞劳苦，对所有引文的原文都
进行了核对，使占引文绝大多数的英文引文不再是德文的转译，而
① 见本卷第１３６、５４０—５４２、６４０—６４４、６８７—页６。８—９—、编６者９注２—６９３
② 见本卷第５４２—５页４９。——编者注
③ 本卷括在花括号 ｛ ｝里，并注有弗·恩·。——编者注
第四版序言 ３９
是它原来的英文原文。因此，在出第四版时，我必须参考这个恢
复了原文的版本。在参考中发现了某些细小的不确切的地方：有
的引文页码弄错了（这一部分是由于从笔记本上转抄时抄错了，一
部分是由于前三版堆积下来的排印的错误）；有的引号和省略号放
错了位置（从札记本上抄录这么多的引文，这种差错是不可避免
的）；还有某些引文在翻译时用字不很恰当。有一些引文是根据马
克思在１８４３—１年８４在５巴黎记的旧笔记本抄录的，当时马克思还
不懂英语，他读英国经济学家的著作是读的法译本；那些经过两
次转译的引文多少有些走了原意——如引自斯图亚特、尤尔等人
著作的话就是如此。这些地方我都改以英文原文为根据。其他一
些细小的不确切和疏忽的地方也都改正了。把第四版和以前各版
对照一下，读者就会看出，所有这些细微的改正，并没有使本书
的内容有丝毫值得一提的改变。只有一段引文没有找到出处，这
就是理查·琼斯的一段话（第４版第５６２页注４７①）；多半是马克
思把书名写错了２１。所有其余的引文都仍然具有充分的说服力，甚
至由于现在更加确切而更加具有说服力了。
不过，在此我不得不回溯一段往事。
据我所知，马克思的引文的正确性只有一次被人怀疑过。由
于马克思逝世后这段引文的事又被重新提起，所以我不能不讲一
讲。２２
１８７２年３月７日，德国工厂主联盟的机关刊物柏林《协和》杂
志刊登了一篇匿名作者的文章，标题是《卡尔·马克思是怎样引
证的》。这篇文章的作者义愤填膺、粗暴无礼地指责马克思歪曲地
① 见本卷第６５６页。——编者注
４０ 第四版序言
引证了格莱斯顿１８６３年４月１６日预算演说中的话（这句话引用
在１８６４年国际工人协会成立宣言２３中，并且在《资本论》第１卷
第４版第６１７页即第３版第６７０—６７页１①上再次引用）。这句话就
是：“财富和实力这样令人陶醉的增长……完全限于有产阶级。”这
篇文章的作者说，在《汉萨德》的（准官方的）速记记录中根本
没有马克思引的这句话。“但是在格莱斯顿的演说中根本没有这句
话。他在演说中说的和这句话正好相反。〈接着是黑体字〉②马克思
在形式上和实质上增添了这句话！”
马克思在５月接到了这一期《协和》杂志，他在６月１日的
《人民国家报》上回答了这个匿名作者。由于当时他已记不起这一
句话是引自哪一家报纸的报道，所以只得从两种英文出版物中举
出意思完全相同的这句话，接着他引用了《泰晤士报》的报道。根
据这一报道，格莱斯顿说：
“从财富的观点来看，这个国家的状况就是这样。我应当承认，我几乎会
怀着忧虑和悲痛的心情来看待财富和实力这样令人陶醉的增长，如果我相
信，这种增长仅限于富裕阶级的话。这里完全没有注意到工人居民的状况。我
刚刚描述的增长，亦即以我认为十分确切的材料为根据的增长，完全限于有
产阶级”。
可见，格莱斯顿在这里是说，如果事实如此，他将感到悲痛，
而事实确实是：实力和财富这样令人陶醉的增长完全限于有产阶
级；至于准官方的《汉萨德》，马克思接着说道：“格莱斯顿先生
非常明智地从事后经过炮制的他的这篇演说中删掉了无疑会使他
① 见本卷第７１５页。——编者注
② 本卷引文中凡是尖括号〈 〉内的话或标点符号都是马克思或恩格斯加
的。——译者注
第四版序言 ４１
这位英国财政大臣声誉扫地的一句话；不过，这是英国常见的议
会传统，而决不是小拉斯克尔反对倍倍尔的新发明２４。”
这个匿名作者越来越恼怒了。他在自己的答复（７月４日《协
和》杂志）中，抛开了所有第二手的材料，羞羞答答地暗示，按
“惯例”只能根据速记记录引用议会演说；但接着他硬说，《泰晤
士报》的报道（其中有这句“增添”的话）和《汉萨德》的报道
（其中没有这句话）“在实质上完全一致”，还说什么《泰晤士报》
的报道所包含的意思“同成立宣言中这个声名狼藉的地方正好相
反”，然而这位先生却尽量避而不谈这样一个事实：除了这种所谓
“正好相反”的意思外，还恰恰有那个“声名狼藉的地方”。不过，
匿名作者自己也感到难于招架，只有玩弄新的花招才能自拔。他
把自己那篇象上面所证明的通篇“无耻地撒谎”的文章，塞满了
极其难听的骂人话，什么“恶意”，“不诚实”，“捏造的材料”，
“那个捏造的引文”，“无耻地撒谎”，“完全是伪造的引文”，“这种
伪造”，“简直无耻”，等等。同时他又设法暗地里使争论的问题转
向新的方面，并预告要“在另一篇文章中说明，我们〈即这个
“不会捏造的”匿名作者〉认为格莱斯顿的话包含什么意思”。好
象他那无关紧要的见解还有点意义似的！这另一篇文章在７月１１
日的《协和》杂志上刊登出来了。
马克思在８月７日的《人民国家报》上又作了一次答辩，这
次还引用了１８６３年４月１７日的《晨星报》和《晨报》的有关的
地方。根据这两家报纸的报道，格莱斯顿说，他会怀着忧虑……
的心情来看待财富和实力令人陶醉的增长，如果他相信，增长只
限于富裕阶级的话，而这种增长确实只限于占有财产的阶级；可
见，在这两种报道中，也都一字不差地重复着所谓马克思“增
添”的那句话。马克思接着把《泰晤士报》的字句同《汉萨德》的
４２ 第四版序言
字句加以对比后再一次断定，第二天早上出版的三种互不相干的
报纸在这一点上完全相同的报道，显而易见地证实了这句话的真
实性，而这句话在根据某种“惯例”审查过的《汉萨德》中却没
有，用马克思的话说，这是格莱斯顿“事后隐瞒了”。马克思最后
声明，他没有时间再同匿名作者争辩，而匿名作者好象也觉得够
了，至少马克思以后再没有收到《协和》杂志。
这个事件看来就此终结而被人遗忘了。诚然后来有一两次从
一些同剑桥大学有来往的人那里传来一些神秘的谣言，说什么马
克思在《资本论》里犯了写作上的大错，但无论怎样仔细追究，都
得不到任何确实的结果。可是，１８８３年１１月２９日，即马克思逝
世后八个月，《泰晤士报》上登载了一封剑桥三一学院的来信，署
名是塞德莱·泰勒。这个搞最温和的合作运动的小人物在来信中
完全出乎意外地使我们终于不仅弄清了剑桥的谣言，而且也弄清
了《协和》杂志上的那个匿名作者。
这个三一学院的小人物写道：
“使人特别惊异的是，布伦坦诺教授（当时在布勒斯劳，现在斯特拉斯堡
任教）终于……揭露了在国际〈成立〉宣言中引用格莱斯顿演说时所怀的恶
意。卡尔·马克思先生……曾企图为此进行辩护，但很快就被布伦坦诺巧妙
的攻击打垮了，而他在垂死的挣扎中还敢于断言，格莱斯顿先生在１８６３年４
月１７日《泰晤士报》刊登他的演说原文之后，加工炮制了一份供《汉萨德》
登载的演说记录，删掉了一句无疑会使他这位英国财政大臣声誉扫地的话。
当布伦坦诺通过仔细地对比不同的文本，证明《泰晤士报》和《汉萨德》的
报道彼此一致，绝对没有通过狡猾的断章取义而给格莱斯顿的话硬加上的那
个意思时，马克思就借口没有时间而拒绝继续进行论战！”
这就是全部事情的真相！布伦坦诺先生在《协和》杂志上发
动的匿名攻击，在剑桥生产合作社的幻想小说中是多么辉煌！你
第四版序言 ４３
看，这个德国工厂主联盟的圣乔治这样摆着架式，这样挺着剑２５，
进行“巧妙的攻击”，而恶龙马克思“很快被打垮”，倒在他的脚
下，“在垂死的挣扎中”断了气！
但这种阿里欧斯托式的全部战斗描写，只是为了掩盖我们这
位圣乔治的诡计。他在这里再也不提什么“增添”，什么“伪造”，
而只是说“狡猾的断章取义”了。整个问题完全转向另一个方面
了，至于为什么要这样做，圣乔治和他的剑桥的卫士当然非常清楚。
爱琳娜·马克思在《今日》月刊（１８８４年２月）上对泰勒做
了答辩——因为《泰晤士报》拒绝刊登她的文章。她首先把辩论归
结到原来的这一点上：是不是马克思“增添”了这句话？塞德莱·泰勒
先生回答说，在他看来，在马克思和布伦坦诺之间的争论中，
“格莱斯顿先生的演说中是否有这句话完全是次要问题，更主要的是，引用这
句话的目的是正确传达格莱斯顿的意思，还是歪曲他的意思”。
接着，他承认说，《泰晤士报》的报道“的确包含有文字上的
矛盾”，但是，如果正确地推断，也就是照自由主义的格莱斯顿的
意思推断，据说整个上下文正好表明了格莱斯顿所想说的那个意
思（１８８４年３月《今日》月刊）。这里最可笑的是，虽然照匿名的
布伦坦诺所说，按“惯例”应当从《汉萨德》引证，《泰晤士报》
的报道“必然很粗糙”，但我们这个剑桥的小人物却固执地不从
《汉萨德》引证，而从《泰晤士报》引证。当然，《汉萨德》上根
本没有这句倒霉的话！
爱琳娜·马克思没有费很大力气就在同一期《今日》月刊上
驳倒了这个论据。要么泰勒先生读过１８７２年的论战文章，如果是
这样，那他现在就是在“撒谎”，他的撒谎表现在：他不但“增
添”了原来没有的东西，而且“否定”了原来已有的东西。要么
４４ 第四版序言
他根本没有读过这些论战文章，那他就根本无权开口。无论如何，
他再也不敢支持他的朋友布伦坦诺控告马克思“增添”引文了。相
反，现在他不是控告马克思“增添”，而是控告马克思删掉了一句
重要的话。其实这句话被引用在成立宣言的第５页上，只在这句
所谓“增添”的话上面几行。至于格莱斯顿演说中包含的“矛
盾”，恰好正是马克思指出了（《资本论》第６１８页注１０５①，即第
３版第６７２页）“１８６３年和１８６４年格莱斯顿的预算演说中不断出
现的显著的矛盾”！不过，他不象塞德莱·泰勒那样企图把这些矛
盾溶化在自由主义的温情之中。爱·马克思在答辩的结尾说：“事
实上完全相反。马克思既没有删掉任何值得一提的东西，也绝对
没有‘增添’任何东西。他只是把格莱斯顿在演说中确实说过、而
又用某种方法从《汉萨德》的报道中抹掉的一句话重新恢复，使
它不致被人们遗忘。”
从此以后，连塞德莱·泰勒先生也闭口不言了。大学教授们
所发动的整个这场攻击，在两大国持续二十年之久，而其结果是
任何人也不敢再怀疑马克思写作上的认真态度了。可以想象得到，
正如布伦坦诺先生不会再相信《汉萨德》象教皇般永无谬误那样，
塞德莱·泰勒先生今后也将不会再相信布伦坦诺先生的文坛战报
了。
弗·恩格斯
１８９０年６月２５日于伦敦
① 见本卷第７１６页。——编者注
第 一 卷
资本的生产过程
第一篇 商品和货币
４７
第 一 篇
商 品 和 货 币
第一 章
商 品
１．商品的两个因素：使用价值
和价值（价值实体，价值量）
资本主义生产方式占统治地位的社会的财富，表现为“庞大
的商品堆积”（１），单个的商品表为现这种财富的元素形式。因此，
我们的研究就从分析商品开始。
商品首先是一个外界的对象，一个靠自己的属性来满足人的
某种需要的物。这种需要的性质如何，例如是由胃产生还是由幻
想产生，是与问题无关的。（２）这里的问题也不在于物怎样来满足
（１） 卡尔·马克思《政治经济学批判》１８５年９柏林版第３页２６。
（２） “欲望包含着需要；这是精神的食欲，就象肉体的饥饿那样自然…… 大
部分〈物〉具有价值，是因为它们满足精神的需要。”（尼古拉·巴尔本《新币轻铸论。
答洛克先生关于提高货币价值的意见》１６９６年伦敦版第２、３页）