第二章 交换过程 １０３
彼此只是作为商品的代表即商品所有者而存在。在研究进程中我
们会看到，人们扮演的经济角色不过是经济关系的人格化，人们
是作为这种关系的承担者而彼此对立着的。
商品所有者与商品不同的地方，主要在于：对商品来说，每
个别的商品体只是它本身的价值的表现形式。商品是天生的平等
派和昔尼克派，它随时准备不仅用自己的灵魂而且用自己的肉体
去同任何别的商品交换，哪怕这个商品生得比马立托奈斯还丑。商
品所缺乏的这种感知其他商品体的具体属性的能力，由商品所有
者用他自己的五种和五种以上的感官补足了。商品所有者的商品
对他没有直接的使用价值。否则，他就不会把它拿到市场上去。他
的商品对别人有使用价值。他的商品对他来说，直接有的只是这
样的使用价值：它是交换价值的承担者，从而是交换手段。（３９）
所以，他愿意让渡他的商品来换取那些使用价值为他所需要的商
品。一切商品对它们的所有者是非使用价值，对它们的非所有者是
使用价值。因此，商品必须全面转手。这种转手就形成商品交换，
而商品交换使商品彼此作为价值发生关系并作为价值来实现。可
见，商品在能够作为使用价值实现以前，必须先作为价值来实现。
另一方面，商品在能够作为价值实现以前，必须证明自己是
使用价值，因为耗费在商品上的人类劳动，只有耗费在对别人有
用的形式上，才能算数。但是，这种劳动对别人是否有用，它的产品
贷的了解比那些说高利贷违背“永恒恩典”、“永恒信仰”和“永恒神意”的教父的了
解又高明多少呢？
（３９ ）“因为每种货物都有两种用途。——一种是物本身所固有的，另一种则不
然，例如鞋，既用来穿，又可以用来交换。二者都是鞋的使用价值，因为谁用鞋来交
换他所需要的东西，例如食物，谁就是利用了鞋。但不是利用鞋的自然用途，因为它
不是为交换而存在的。”（亚里士多德《政治学》第１卷第９章）
１０４ 第一篇 商品和货币
是否能够满足别人的需要，只有在商品交换中才能得到证明。
每一个商品所有者都只想让渡自己的商品，来换取别种具有
能够满足他本人需要的使用价值的商品。就这一点说，交换对于
他只是个人的过程。另一方面，他想把他的商品作为价值来实现，
也就是通过他所中意的任何另一种具有同等价值的商品来实现，
而不问他自己的商品对于这另一种商品的所有者是不是有使用价
值。就这一点说，交换对于他是一般社会的过程。但是，同一过
程不可能同时对于一切商品所有者只是个人的过程，同时又只是
一般社会的过程。
我们仔细看一下就会发现，对每一个商品所有者来说，每个
别人的商品都是他的商品的特殊等价物，从而他的商品是其他一
切商品的一般等价物。既然一切商品所有者都这样做，所以没有
一种商品是一般等价物，商品也就不具有使它们作为价值彼此等
同、作为价值量互相比较的一般的相对价值形式。因此，它们并
不是作为商品，而只是作为产品或使用价值彼此对立着。
我们的商品所有者在他们的困难处境中是象浮士德那样想
的：起初是行动４８。因此他们还没有想就已经做起来了。商品本性
的规律通过商品所有者的天然本能表现出来。他们只有使他们的
商品同任何别一种作为一般等价物的商品相对立，才能使他们的
商品作为价值，从而作为商品彼此发生关系。商品分析已经表明
了这一点。但是，只有社会的活动才能使一种特定的商品成为一
般等价物。因此，其他一切商品的社会的行动使一种特定的商品
分离出来，通过这种商品来全面表现它们的价值。于是这一商品
的自然形式就成为社会公认的等价形式。由于这种社会过程，充
当一般等价物就成为被分离出来的商品的特殊社会职能。这种商
第二章 交换过程 １０５
品就成为货币。
“他们同心合意，把力量和权柄授予那只兽。凡没有这种印记即没有这个
兽名或兽名的数字者，都不能买或卖。”（《启示录》４９）
货币结晶是交换过程的必然产物，在交换过程中，各种不同
的劳动产品事实上彼此等同，从而事实上转化为商品。交换的扩
大和加深的历史过程，使商品本性中潜伏着的使用价值和价值的
对立发展起来。为了交易，需要这一对立在外部表现出来，这就要
求商品价值有一个独立的形式，这个需要一直存在，直到由于商品
分为商品和货币这种二重化而最终取得这个形式为止。可见，随着
劳动产品转化为商品，商品就在同一程度上转化为货币。（４０）
直接的产品交换一方面具有简单价值表现形式，另一方面还
不具有这种形式。这种形式就是ｘ量商品Ａ＝ｙ量商品Ｂ。直接的
产品交换形式是ｘ量使用物品Ａ＝ｙ量使用物品Ｂ。（４１）这在里，
Ａ物和Ｂ物在交换之前不是商品，它们通过交换才成为商品。使
用物品可能成为交换价值的第一步，就是它作为非使用价值而存
在，作为超过它的所有者的直接需要的使用价值量而存在。物本身
存在于人之外，因而是可以让渡的。为使让渡成为相互的让渡，人
们只须默默地彼此当作被让渡的物的私有者，从而彼此当作独立
的人相对立就行了。然而这种彼此当作外人看待的关系在原始共
（４０ ）依此我们可以判断小资产阶级社会主义的滑头了。小资产阶级社会主义既
想使商品生产永恒化，义想废除“货币和商品的对立”，就是说废除货币本身，因为货
币只是存在于这种对立中。这么说，我们同样也可以废除教皇而保存天主教了。关于
这个问题详见我的《政治经济学批判》第６１页及以下各页５０。
（４１） 只要不是两种不同的使用物品相交换，而是象在野蛮人中间常见的那样，
把一堆混杂的东西当作一种东西的等价物，那末，连直接的产品交换也还处于它的初
期阶段。
１０６ 第一篇 商品和货币
同体的成员之间并不存在，不管这种共同体的形式是家长制家庭，
古代印度公社，还是印加国５１，等等。商品交换是在共同体的尽头，
在它们与别的共同体或其成员接触的地方开始的。但是物一旦对
外成为商品，由于反作用，它们在共同体内部也成为商品。它们
交换的量的比例起初完全是偶然的。它们能够交换，是由于它们
的所有者彼此愿意把它们让渡出去的意志行为。同时，对别人的
使用物品的需要渐渐固定下来。交换的不断重复使交换成为有规
则的社会过程。因此，随着时间的推移，至少有一部分劳动产品
必定是有意为了交换而生产的。从那时起，一方面，物满足直接
需要的效用和物用于交换的效用的分离固定下来了。它们的使用
价值同它们的交换价值分离开来。另一方面，它们相交换的量的比
例是由它们的生产本身决定的。习惯把它们作为价值量固定下来。
在直接的产品交换中，每个商品对于它的所有者直接就是交
换手段，对于它的非所有者直接就是等价物，不过它要对于后者
是使用价值。因此，交换物还没有取得同它本身的使用价值或交
换者的个人需要相独立的价值形式。随着进入交换过程的商品数
量和种类的增多，就越来越需要这种形式。问题和解决问题的手
段同时产生。如果不同商品所有者的不同商品在它们的交易中不
和同一个第三种商品相交换并作为价值和它相比较，商品所有者
拿自己的物品同其他种种物品相交换、相比较的交易就决不会发
生。这第三种商品由于成为其他各种商品的等价物，就直接取得
一般的或社会的等价形式，虽然是在狭小的范围内。这种一般等
价形式同引起这个形式的瞬息间的社会接触一起产生和消失。这
种形式交替地、暂时地由这种或那种商品承担。但是，随着商品
交换的发展，这种形式就只是固定在某些特定种类的商品上，或
第二章 交换过程 １０７
者说结晶为货币形式。它究竟固定在哪一种商品上，最初是偶然
的。但总的说来，有两种情况起着决定的作用。货币形式或者固
定在最重要的外来交换物品上，这些物品事实上是本地产品的交
换价值的自然形成的表现形式；或者固定在本地可让渡的财产的
主要部分如牲畜这种使用物品上。游牧民族最先发展了货币形式，
因为他们的一切财产都具有可以移动的因而可以直接让渡的形
式，又因为他们的生活方式使他们经常和别的共同体接触，因而
引起产品交换。人们过去常常把作为奴隶的人本身当作原始的货
币材料，但是从来没有把土地当作这种材料。这种想法只有在发
达的资产阶级社会里才会产生。它出现在十七世纪最后三十多年，
而只是在一个世纪以后的法国资产阶级革命时期，有人才试图在
全国范围内来实现它。
随着商品交换日益突破地方的限制，从而商品价值日益发展
成为一般人类劳动的化身，货币形式也就日益转到那些天然适于
执行一般等价物这种社会职能的商品身上，即转到贵金属身上。
“金银天然不是货币，但货币天然是金银”（４２这），句话已为金
银的自然属性适于担任货币的职能而得到证明。（４３但）至此我们
只知道货币的一种职能：它是商品价值的表现形式，或者是商品价
值量借以取得社会表现的材料。一种物质只有分成的每一份都是
均质的，才能成为价值的适当的表现形式，或抽象的因而等同的人
类劳动的化身。另一方面，因为价值量的差别纯粹是量的差别，所
（４２） 卡尔·马克思《政治经济学批判》第１３５页５２。“贵金属……天然是货币。”
（加利阿尼《货币论》，见库斯托第编《意大利政治经济学名家文集》现代部分，第３卷
第１３７页）
（４３） 详见我的上述著作中《贵金属》一节。
１０８ 第一篇 商品和货币
以货币商品必须只能有纯粹量的差别，就是说，必须能够随意分
割，又能够随意把它的各部分合并起来。金和银就天然具有这种
属性。
货币商品的使用价值二重化了。它作为商品具有特殊的使用
价值，如金可以镶牙，可以用作奢侈品的原料等等，此外，它又
取得一种由它的特殊的社会职能产生的形式上的使用价值。
既然其他一切商品只是货币的特殊等价物，而货币是它们的
一般等价物，所以它们是作为特殊商品来同作为一般商品的货币
（４４）发生关系。
我们已经知道，货币形式只是其他一切商品的关系固定在一
种商品上面的反映。所以，只有在那些从货币的完成的形态出发
而从后往前分析商品的人看来，“货币是商品”（４５才）是一种发现。
对于交换过程使之转化为货币的那个商品，交换过程给予它的，不
是它的价值，而是它的特殊的价值形式。有人由于把这两种规定混
淆起来，曾误认为金银的价值是想象的。（４６由）于货币在某些职能
上可以用它本身的单纯的符号来代替，又产生了另一种误解，以为
（４４） “货币是一般商品。”（维里《政治经济学研究》第１６页）
（４５ ）“我们可以统称为贵金属的金银本身，是……价值……时涨时落的……商
品…… 当重量较小的贵金属可以购买数量较大的本国农产品或工业品等等时，我们
可以认为贵金属的价值较高。”（［西·克雷门特］《论货币、贸易、汇兑的相互关系的
一般概念》，一个商人著，１６９５年伦敦版第７页）“银和金，已铸币的或者未铸币的，虽
然被用作计量其他一切物的尺度，但是它们和酒、油、烟、布或毛织物一样，也是商
品。”（［约·柴尔德］《论贸易，特别是东印度的贸易》１６８年９伦敦版第２页）“王国
的财产和财富严格地说不能只限于货币，金和银也不能被排除在商品之外。”（［托·
帕皮隆］《东印度的贸易是对王国最有利的贸易》１６７７年伦敦版第４页）
（４６ ）“金银在成为货币以前，作为金属就具有价值。”（加利阿尼《货币论》第７２
页）洛克说：“由于银具有适于作货币的质，人们就一致同意给银一种想象的价值。”［约
翰·洛克《论降低利息和提高货币价值的后果》（１６９年１），载于《约翰·洛克著作集》１７７７
第二章 交换过程 １０９
货币是一种单纯符号。但另一方面，在这种误解里面包含了一种
预感：物的货币形式是物本身以外的东西，它只是隐藏在物后面
的人的关系的表现形式。从这个意义上说，每个商品都是一个符
号，因为它作为价值只是耗费在它上面的人类劳动的物质外壳。
（４７但）是，当人们把物在一定的生产方式的基础上取得的社会性
质，或者说，把劳动的社会规定在一定的生产方式的基础上取得的
物质性质说成是单纯的符号时，他们就把这些性质说成是人随意
思考的产物。这是十八世纪流行的启蒙方法，其目的是要在人们还不
年版第２卷第１５页］与此相反，罗说：“不同的国家怎能给某物以一种想象的价值……
或者说，这种想象的价值怎能保持下去呢？”但是请看他本人对这个问题了解得多么
差：“银按照它具有的使用价值即它的实际价值进行交换；由于它作为货币的使命，又
取得一个追加价值。”（约翰·罗《论货币和贸易》，载于欧·德尔编《十八世纪的财政
经济学家》第４６９、４７０页）
（４７） “货币是它〈商品〉的符号。”（弗·德·福尔邦奈《商业学入门》１７６年６
来顿新版第２卷第１４３页）“货币作为符号被商品吸引。”（同上，第１５５页）“货币是
某种物的符号，并且代表这种物。”（孟德斯鸠《论法的精神》，《孟德斯鸠全集》１７６７
年伦敦版第２卷第３页）“货币不是单纯的符号，因为它本身就是财富；它不代表价值，
它是价值的等价物。”（列特隆《就价值、流通、工业、国内外贸易论社会利益》第９１０
页）“当我们考察价值的概念时，物本身只是被看作一种符号，物不是被当作物本身，
而是被当作它所值的东西。”（黑格尔《法哲学》第１００页）法学家早在经济学家以前，
就提出货币是单纯符号、贵金属价值纯属想象的观念；这些法学家这样做是为了向王
权献媚，他们在整个中世纪时期，一直以罗马帝国的传统和罗马法全书５３中的货币概
念，作为国王伪造铸币的权利的依据。这些法学家的好学生，华洛瓦王朝的菲力浦在
１３４６年的一项法令中说：“无论何人不得亦不应怀疑，唯朕有权……处理铸币事宜，决
定铸币之制造、形状与储存，颁布有关铸币之命令，并遵照符合朕意之办法及价格将
铸币付诸流通。”货币价值由皇帝下令规定，是罗马法的定则。当时明文禁止把货币当
作商品。“任何人均不得购买货币，货币为公共使用而设，不应成为商品。”对于这个
问题，卓·弗·帕尼尼《试论物品的合理价格》（库斯托第编《意大利政治经济学名家
文集》现代部分，１７５１年版第２卷）做了很好的说明。特别在这一著作的第二部分，帕
尼尼同法学家先生们展开了论战。
１１０ 第一篇 商品和货币
能解释人的关系的谜一般的形态的产生过程时，至少暂时把这种
形态的奇异外观除掉。
前面已经指出，一个商品的等价形式并不包含该商品的价值
量的量的规定。即使我们知道金是货币，因而可以同其他一切商
品直接交换，我们并不因此就知道例如１０磅金的价值是多少。货
币同任何商品一样，只能相对地通过别的商品来表现自己的价值
量。它本身的价值是由生产它所需要的劳动时间决定的，并且是
通过每个含有同样多劳动时间的别种商品的量表现出来的。（４８）
金的相对价值量是在金的产地通过直接的物物交换确定的。当它
作为货币进入流通时，它的价值已经是既定的了。还在十七世纪
最后几十年，人们已经知道货币是商品，这在货币分析上是跨出
很大一步的开端，但终究只是开端而已。困难不在于了解货币是
商品，而在于了解商品怎样、为什么、通过什么成为货币。（４９）
（４８ ）“假定有人从秘鲁地下获得一盎斯银并带到伦敦来，他所用的时间和他生
产一蒲式耳谷物所需要的时间相等，那末，前者就是后者的自然价格；假定现在由于
开采更富的新矿，获得两盎斯银象以前获得一盎斯银花费一样多，那末在其他条件相
同的情况下，现在一蒲式耳谷物值１０先令的价格，就和它以前值５先令的价格一样便
宜。”（威廉·配第《赋税论》１６６７年伦敦版第３１页）
（４９） 罗雪尔教授先生教训我们说：“错误的货币定义可以分为两大类：一类认
为货币比商品多一些，一类认为货币比商品少一些。”接着他杂乱无章地开列了一份关
于货币性质的著作的目录，从这个书目丝毫也不能了解真实的货币学说史。最后他训
诫说：“此外，不能否认，大部分现代国民经济学家对于使货币不同于其他商品的那些
特性〈莫非指比商品多一些或少一些吗？〉是注意得不够的…… 就这一点说，加尼耳
之流的半重商主义的反动就不是完全没有根据的了。”（威廉·罗雪尔《国民经济学原
理》１８５８年第３版第２０７—２页１）０多一些——少一些——不够——就这一点说——不
是完全！这算什么定义！而罗雪尔先生还谦逊地把这类教授式的折衷主义空谈命名为
政治经济学的“解剖生理学的方法”！不过有一个发现要归功于他，那就是：货币是
“一种快意的商品”。
第二章 交换过程 １１１
我们已经看到，在ｘ量商品Ａ＝ｙ量商品Ｂ这个最简单的价
值表现中，就已经存在一种假象，好象表现另一物的价值量的物
不通过这种关系就具有自己的等价形式，好象这种形式是天然的
社会属性。我们已经探讨了这种假象是怎样确立起来的。当一般
等价形式同一种特殊商品的自然形式结合在一起，即结晶为货币
形式的时候，这种假象就完全形成了。一种商品成为货币，似乎
不是因为其他商品都通过它来表现自己的价值，相反，似乎因为
这种商品是货币，其他商品才都通过它来表现自己的价值。中介
运动在它本身的结果中消失了，而且没有留下任何痕迹。商品没
有出什么力就发现一个在它们之外、与它们并存的商品体是它们
的现成的价值形态。这些物，即金和银，一从地底下出来，就是
一切人类劳动的直接化身。货币的魔术就是由此而来的。人们在
自己的社会生产过程中的单纯原子般的关系，从而，人们自己的
生产关系的不受他们控制和不以他们有意识的个人活动为转移的
物的形式，首先就是通过他们的劳动产品普遍采取商品形式这一
点而表现出来。因此，货币拜物教的谜就是商品拜物教的谜，只
不过变得明显了，耀眼了。
１１２
第三 章
货币或商品流通
１．价 值尺 度
为了简单起见，我在本书各处都假定金是货币商品。
金的第一个职能是为商品世界提供表现价值的材料，或者说，
是把商品价值表现为同名的量，使它们在质的方面相同，在量的
方面可以比较。因此，金执行一般的价值尺度的职能，并且首先
只是由于这个职能，金这个特殊的等价商品才成为货币。
商品并不是由于有了货币才可以通约。恰恰相反。因为一切
商品作为价值都是物化的人类劳动，它们本身就可以通约，所以
它们能共同用一个特殊的商品来计量自己的价值，这样，这个特
殊的商品就成为它们共同的价值尺度或货币。货币作为价值尺度，
是商品内在的价值尺度即劳动时间的必然表现形式。（５０）
（５０ ）为什么货币不直接代表劳动时间本身，例如，以一张纸币代表ｘ个劳动小
时，这个问题可简单归结为：在商品生产的基础上为什么劳动产品必须表现为商品，因
为商品的表现就包含着商品分为商品和货币商品这种二重化。或者说，为什么私人劳
动不能看成是直接的社会劳动，不能看成是它自身的对立面。我在别处曾详细地谈到
在商品生产的基础上实行“劳动货币”这种平庸的空想。（《政治经济学批判》第６１页
及以下各页５４）在这里我还想指出一点，例如欧文的“劳动货币”，同戏票一样，不是
“货币”。欧文以直接社会化劳动为前提，就是说，以一种与商品生产截然相反的生产