２３８
第 七 章
剩 余 价 值 率
１．劳动力的剥削程度
预付资本Ｇ在生产过程中生出的剩余价值，或预付资本价值
Ｇ的价值增殖额，首先表现为产品价值超过它的各种生产要素的
价值总和而形成的余额。
资本Ｇ分为两部分，一部分是为购买生产资料而支出的货币
额ｃ，另一部分是为购买劳动力而支出的货币额ｖ；ｃ代表转化为
不变资本的价值部分，ｖ代表转化为可变资本的价值部分。因此，
ｃ ｖ
最初是Ｃ＝ｃ＋ｖ，例如，预付资本５００镑＝４１０镑＋９０镑。在生产
过程结束时得到商品，它的价值＝ｃ＋ｖ＋ｍ（ｍ是剩余价值），例
ｃ ｖ ｍ
如，４１０镑＋９０镑＋９０镑。原来的资本Ｃ变为Ｃ′，由５００镑变为
５９０镑。二者的差额＝ｍ，即９０镑剩余价值。因为各种生产要素
的价值等于预付资本的价值，所以，说产品价值超过它的各种生
产要素的价值而形成的余额，等于预付资本的价值增殖额，或等
于生产出来的剩余价值，实际上是同义反复。
然而，对这个同义反复需要作进一步的规定。这里同产品价
值相比较的，是它形成过程中消耗的各种生产要素的价值。但是
第七章 剩余价值率 ２３９
我们已经知道，由劳动资料构成的那部分被使用的不变资本只是
把自己价值的一部分转给产品，而其余的部分仍然保留在原来的
存在形式中。既然这后一部分在价值形成中不起任何作用，在这
里就可以把它抽去。即使把它计算进去，也不会引起任何改变。假
定ｃ＝４１０镑，由原料３１２镑、辅助材料４４镑和在过程中磨损的机
器５４镑组成，而实际使用的机器的价值是１０５４镑。我们只把机
器因执行职能而失掉的并因而转给产品的５４镑价值，算作为生产
产品价值而预付的价值。如果我们把仍然保留在原来形式（如蒸
汽机等等）中的１０００镑计算进去，就必须在预付价值和产品价值
这两边都加上１０００镑。（２６ａ）这样，一边就是１５００镑，另一边就
是１５９０镑。差额或剩余价值仍然是９０镑。因此，凡从上下文联
系中得不出相反意思的地方，我们谈到为生产价值而预付的不变
资本时，总只是指在生产中消耗的生产资料的价值。
根据这样的假定，我们再回头来谈Ｃ＝ｃ＋ｖ这个公式，这个
公式现在变成了Ｃ′＝ｃ＋ｖ＋ｍ，并且正因为这样，Ｃ变成了Ｃ′。我
们知道，不变资本的价值只是再现在产品中。可见，在生产过程中
实际新生产的价值产品，是和从这个过程中得到的产品价值不同的。因
ｃ ｖ ｍ
此，它不象乍一看来那样，仿佛是ｃ＋ｖ＋ｍ，或４１０镑＋９０镑＋９０
ｖ ｍ
镑，而是ｖ＋ｍ，或９０镑＋９０镑，不是５９０镑，而是１８０镑。如果不
变资本ｃ＝０，换句话说，如果有这样一些产业部门，它们的资本家
可以不使用经过生产的生产资料，不使用原料、辅助材料，也不使
（２６ａ） “如果我们把所使用的固定资本的价值算作预付资本的一部分，我们就
必须在年终时把这种资本的残余价值算作年收入的一部分。”（马尔萨斯《政治经济学
原理》１８３年６伦敦第２版第２６９页）
２４０ 第三篇 绝对剩余价值的生产
用劳动工具，而只是使用天然存在的材料和劳动力，那末，就不
会有不变价值部分转移到产品上去。产品价值的这个要素，即我
们例子中的４１０镑，就会消失，但是包含９０镑剩余价值的１８０镑
的价值产品仍然同ｃ代表最大的价值额时一样大。现在，Ｃ＝０＋ｖ
＝ｖ，而已经增殖的资本Ｃ′＝ｖ＋ｍ，Ｃ′－Ｇ仍然＝ｍ。相反，如果
ｍ＝０，换句话说，假定劳动力（其价值是在可变资本上预付的）只
是生产了自己的等价物，那末Ｃ＝ｃ＋ｖ，Ｃ（产品价值）＝ｃ＋ｖ＋
０，因此，Ｃ＝Ｃ′。预付资本没有增殖。
实际上我们已经知道，剩余价值只是ｖ这个变为劳动力的资
本部分发生价值变动的结果，因此，ｖ＋ｍ＝ｖ＋ ｖ（ｖ加ｖ的增
长额），但是现实的价值变化和价值变化的比率却是被这样的事实
掩盖了：由于资本可变部分的增加，全部预付资本也增加了。全
部预付资本以前是５００，现在变成了５９０。可见，要对这个过程进
行纯粹的分析，必须把产品价值中只是不变资本价值的再现的那
一部分完全抽去，就是说，必须使不变资本ｃ＝０。为此，这里要
运用数学上的一条定律，就是数学上运算变量和常量的定律，即
运算常量同变量相加减的定律。
另一个困难是由可变资本的原有形式产生的。比如在上述例
子中，Ｃ′＝４１０镑不变资本＋９０镑可变资本＋９０镑剩余价值。９０
镑是已知量，因而是不变量，因此把它当作可变量似乎是不合理的。
ｖ
但９０镑或９０镑可变资本，在这里实际上只是这个价值所经过的
过程的符号。购买劳动力所预付的资本部分是一定量的物化劳动，
因而同购买来的劳动力的价值一样，是一个不变的价值量。但是，
在生产过程本身中，预付的９０镑为发挥作用的劳动力所代替，死
第七章 剩余价值率 ２４１
劳动为活劳动所代替，静止量为流动量所代替，不变量为可变量
所代替。结果是ｖ的再生产加ｖ的增长额。从资本主义生产的观
点来看，这全部进程是转化为劳动力的那个原来不变的价值的自
行运动。过程及其结果都要归因于这个价值。因此，如果说９０镑
可变资本或自行增殖的价值这个说法看来是矛盾的，那末它只是
表现了资本主义生产固有的矛盾。
乍一看来，假定不变资本等于０是很奇怪的。但在日常生活
中人们经常这样做。例如，有人要计算英国棉纺织业的利润，他
首先就会扣除付给美国、印度、埃及等国的棉花价格，就是说，使
在产品价值中只是再现出来的资本价值＝０。
当然，不仅剩余价值同直接产生它并由它来表示其价值变化
的那部分资本的比率具有重大的经济意义，而且剩余价值同全部
预付资本的比率也具有重大的经济意义。因此我们将在第三卷中
详细讨论后一比率。要使资本的一部分变成劳动力而增殖，就必
须使资本的另一部分变成生产资料。要使可变资本起作用，就必
须根据劳动过程的一定的技术性质，按相应的比例来预付不变资
本。一定的化学过程固然需要蒸馏器及其他容器，但这并不妨碍
我们在分析时把蒸馏器抽去。如果仅仅就价值创造和价值变化本
身进行考察，也就是说，进行纯粹的考察，那末生产资料，这些
不变资本的物质形态，就只是提供一种物质，使流动的、形成价
值的力得以固定在上面。因此，这种物质的性质如何是没有关系
的，无论它是棉花还是铁都一样。这种物质的价值如何也是没有
关系的。它只须有足够的量，以便能吸收生产过程中要消耗的劳
动量。只要有了足够的量，不管它的价值提高或是降低，或者象
土地和大海那样没有价值，都不会影响价值创造和价值变化的过
２４２ 第三篇 绝对剩余价值的生产
程。（２７）
这样，我们先假定不变资本部分等于零。于是，预付资本就
从ｃ＋ｖ简化为ｖ，产品价值ｃ＋ｖ＋ｍ就简化为价值产品ｖ＋ｍ。假
定价值产品＝１８０镑，代表整个生产过程期间流动的劳动，那我们
从中扣除９０镑可变资本的价值，就可得到９０镑剩余价值。９０镑
（ｍ）这个数字在这里表示所生产的剩余价值的绝对量。剩余价值
的相对量，即可变资本价值增殖的比率，显然由剩余价值同可变
ｍ ９０
资本的比率来决定，或者用 来表示。在上述例子中，它是 ＝
ｖ ９０
１００％。我把可变资本的这种相对的价值增殖或剩余价值的相对
量，称为剩余价值率。（２８）
我们已经知道，工人在劳动过程的一段时间内，只是生产自己
劳动力的价值，就是说，只是生产他必需的生活资料的价值。因为
他是在以社会分工为基础的状态下进行生产，所以他不是直接生
产自己的生活资料，而是在某种特殊的商品形式（如棉纱）上生产
出同他的生活资料的价值相等的价值，或者说，同他用来购买生活
资料的货币相等的价值。他为此需用的工作日部分是大小不同的，
这取决于他每天平均的生活资料的价值，也就是取决于每天生产
这些生活资料所需要的平均劳动时间。如果工人每天的生活资料
的价值平均代表６个物化劳动小时，那末，工人要生产这个价值，
就必须平均每天劳动６小时。如果他不是为资本家劳动，而是独
（２７） 第２版注：卢克莱修说，“无中不能生有”９６，这是不言而喻的。“价值创
造”是劳动力转化为劳动。而劳动力首先又是已转化为人的机体的自然物质。
（２８） 这是仿照英国人的“利润率”、“利息率”等等说法。读者在第三卷中会看
到，只要知道了剩余价值的各个规律，利润率是容易理解的。如果走相反的道路，则
既不能了解前者，也不能了解后者。
第七章 剩余价值率 ２４３
立地为自己劳动，在其他条件相同的情况下，他平均一天同样要
劳动这么多小时，才能生产出自己的劳动力的价值，从而获得维
持或不断再生产自己所必需的生活资料。但是，既然工人在生产
劳动力日价值（如３先令）的工作日部分内，只是生产资本家已
经支付（２８ａ）的劳动力价值的等价物，就是说，只是用新创造的
价值来补偿预付的可变资本的价值，所以，这种价值的生产只是
表现为再生产。因此，我把进行这种再生产的工作日部分称为必
要劳动时间，把在这部分时间内耗费的劳动称为必要劳动。（２９）
这种劳动对工人来说所以必要，是因为它不以他的劳动的社会形
式为转移。这种劳动对资本和资本世界来说所以必要，是因为工
人的经常存在是它们的基础。
劳动过程的第二段时间，工人超出必要劳动的界限做工的时
间，虽然耗费工人的劳动，耗费劳动力，但并不为工人形成任何
价值。这段时间形成剩余价值，剩余价值以从无生有的全部魅力
引诱着资本家。我把工作日的这部分称为剩余劳动时间，把这段
时间内耗费的劳动称为剩余劳动。把价值看作只是劳动时间的凝
结，只是物化的劳动，这对于认识价值本身具有决定性的意义，同样，
（２８ａ） ｛第３版注：在这里，作者沿用了流行的经济学用语。我们记得，在第
１３７页①已经说明，实际上不是资本家“预付”给工人，而是工人“预付”给资本家。——
弗·恩·｝
（２９ ）我们在本书的前面一直是用“必要劳动时间”这个词泛指生产一般的商品
的社会必要劳动时间。从现在起，我们也用这个词指生产特殊的商品即劳动力的必要
劳动时间。用同一术语表示不同的意思是容易发生误会的，但这种现象在任何科学中
都不能完全避免。例如，我们可以用高等数学和初等数学作一比较。
① 见本卷第１９７页。——编者注
２４４ 第三篇 绝对剩余价值的生产
把剩余价值看作只是剩余劳动时间的凝结，只是物化的剩余劳动，
这对于认识剩余价值也具有决定性的意义。使各种社会经济形态
例如奴隶社会和雇佣劳动的社会区别开来的，只是从直接生产者
身上，劳动者身上，榨取这种剩余劳动的形式。（３０）
因为可变资本的价值等于它所购买的劳动力的价值，因为这
个劳动力的价值决定工作日的必要部分，而剩余价值又由工作日
的剩余部分决定，所以从这里可以得出结论：剩余价值和可变资
ｍ
本之比等于剩余劳动和必要劳动之比，或者说，剩余价值率 ＝
ｖ
剩余劳动
。这两个比率把同一种关系表示在不同的形式上：一种是
必要劳动
物化劳动的形式，另一种是流动劳动的形式。
因此，剩余价值率是劳动力受资本剥削的程度或工人受资本
家剥削的程度的准确表现。（３０ａ）
ｃ ｖ ｍ
按照我们的假定，产品的价值＝４１０镑＋９０镑＋９０镑，预付
资本＝５００镑。因为剩余价值＝９０，预付资本＝５００所，以按照通
（３０ ）威廉·修昔的底斯·罗雪尔先生９７以真正哥特谢德９８的天才发现，在今天，
剩余价值或剩余产品的形成，以及与此相联的积累，是由于资本家的“节俭”，为此，
资本家“比如说，要求得到利息”，相反，“在极低的文化阶段……是强者迫使弱者节
俭”。（《国民经济学原理》１８５８年第３版第８２、７页８）是节约劳动呢？还是节约尚不
存在的剩余产品呢？罗雪尔之流除了确实无知之外，他们又是辩护士，不敢对价值和
剩余价值作出诚实的分析，不敢得出可能是危险的违背警章的结论，就是这个原因，迫
使罗雪尔之流把资本家用来辩护自己占有已存在的剩余价值时表面上多少能说得过
去的理由，歪曲成剩余价值产生的原因。
（３０ａ） 第２版注：剩余价值率虽然是劳动力剥削程度的准确表现，但并不是剥
削的绝对量的表现。例如，假定必要劳动＝５小时，剩余劳动＝５小时，则剥削程度＝
１００％，这里剥削量是５小时。但是如果必要劳动＝６小时，剩余劳动＝６小时，剥削
程度仍然是１００％，剥削量却增加了２０％，由５小时增加到６小时。
第七章 剩余价值率 ２４５
常的计算方法，人们就说：剩余价值率（人们把它同利润率混为
一谈）＝１８％。这样低的比率是会使凯里先生及其他调和论者感
ｍ ｍ ｍ
动的。但实际上剩余价值率不是＝ 或 ，而是＝ ，也就是说，
Ｃ ｃ＋ｖ ｖ
９０ ９０
不是 ，而是 ＝１００％，比表面的剥削程度的５倍还要多。在这
５００ ９０
里，虽然我们不知道工作日的绝对量，不知道劳动过程的期间
（日、周等等），也不知道９０镑可变资本同时推动的工人人数，但
ｍ 剩余劳动
剩余价值率 由于可以转化为 ，从而精确地向我们表明
ｖ 必要劳动
工作日的两个组成部分的比率。这个比率为１００％。因此，工人是
半天为自己劳动，半天为资本家劳动。
这样，计算剩余价值率的方法可以简述如下：我们把全部产
品价值拿来，使其中只是再现的不变资本价值等于零。余下的价
值额就是在商品形成过程中实际生产出来的唯一的价值产品。如
果剩余价值已定，我们从这个价值产品中减去剩余价值，就可得
出可变资本。如果可变资本已定，我们从这个价值产品中减去可
变资本，就可得出剩余价值。如果这二者已定，那就只须进行最
ｍ
后的运算，计算剩余价值同可变资本的比率 。
ｖ
这种方法虽然很简单，但它所依据的看法对读者并不习惯。看
来，举几个例子使读者熟悉一下是适当的。
我们先举一家纺纱厂的例子，该厂拥有１００００个走锭精纺纱
锭，用美国棉花纺３２支纱，每个纱锭一周生产１磅棉纱。飞花占
６％。因此，每周有１０６００磅棉花被加工成１００００磅棉纱和６００磅
飞花。１８７１年４月，这种棉花每磅花费７ ３ 便士，因此１０６００磅
４
棉花约为３４２镑。１００００纱个锭（包括粗纺机和蒸汽机在内），按
每个花费１镑计算，共为１００００镑。它们的损耗率是１０％＝１０００
镑，或每周２０镑。厂房的租金是３００镑，或每周６镑。煤每周１１
２４６ 第三篇 绝对剩余价值的生产
吨（１小时１马力用煤４磅，１周６０小时１００马力（按示功器）的
用煤量，外加房屋取暖用煤），每吨按８先令６便士计算，每周约
花费４ １ 镑，煤气每周１镑，机油每周４ １ 镑，因此，以上所有的
２ ２
辅助材料每周共需１０镑。总之，不变价值部分每周是３７８镑。工
资每周是５２镑。棉纱的价格是每磅１２ １ 便士，或１００００磅＝５１０
４
镑，因此剩余价值是５１０镑－４３０镑＝８０镑。我们使不变价值部
分３７８镑＝０，因为它在每周的价值形成中不起作用。这样，每周的价值
ｖ ｍ
产品１３２镑＝５２镑＋８０镑。因此，剩余价值率＝ ８０ ＝１５３ １１ ％。在
５２ １３
１０小时的平均工作日内，必要劳动＝３ ３１ 小时，剩余劳动＝６ ２ 小
３３ ３３
时。（３１）
杰科布曾为１８１年５做过如下的计算９９，他假定每夸特小麦的
价格是８０先令，每英亩平均收小麦２２蒲式耳，所以从每英亩得
到的是１１镑。这个计算预先把不同的项目互相抵销了，因而很不
完备，但对我们来说已经足够用了。
每英亩的价值生产
种子（小麦）……１镑 ９先令 什一税、地方税和国税 …１镑１先令
肥料………………２镑１０先令 地租 ……………………… １镑８先令
工资………………３镑１０先令 租地农场主的利润和利息 …１镑２先令
总计……………… ７镑 ９先令 总计……………………… ３镑１１先令
在这里（我们始终假定产品的价格＝它的价值），剩余价值是
分为利润、利息、什一税等等不同项目的。这些项目与我们无关。
（３１） 第２版注：第一版所举的１８６年０一家纺纱厂的例子，有些事实上的错误。
本文列举的材料非常精确，它是曼彻斯特的一位工厂主向我提供的。这里要指出一点，
英国的旧马力是根据汽缸的直径计算的，而新马力则是根据示功器指示的实际马力计算的。
第七章 剩余价值率 ２４７
我们把它们加在一起，就得到剩余价值３镑１１先令。我们把买种
子和肥料的３镑１９先令作为不变资本部分，使它等于零。预付的
可变资本就是３镑１０先令，代替它而被生产出来的新价值是
３镑１０先令＋３镑１１先令。这样， ｍ ＝ ３镑１１先令 ，在１００％以上。
ｖ ３镑１０先令
工人用他的工作日的一半以上生产剩余价值，这些剩余价值被各
种人用各种借口瓜分掉。（３１ａ）
２．产品价值在产品相应部分上的表现
现在我们再回头谈谈资本家是怎样把货币转化为资本的那个
例子。他的纺纱工人的必要劳动是６小时，剩余劳动也是６小时，
因此劳动力的剥削程度是１００％。
一个十二小时工作日的产品是２０磅棉纱，价值３０先令。这些
８
棉纱价值至少有 （２４先令）是由已消耗的生产资料的只是再现
１０
的价值（２０磅棉花２０先令，纱锭等等４先令）构成的，或者说，是
２
由不变资本构成的。其余的 是在纺纱过程中产生的６先令新价
１０
值，其中一半补偿预付的劳动力的日价值或可变资本，另一半形成
３先令剩余价值。可见，这２０磅棉纱的总价值是依下列方式构成的：
ｃ ｖ ｍ
３０先令棉纱价值＝２４先令＋３先令＋３先令
因为这个总价值表现在总产品２０磅棉纱上，所以各个不同的
价值要素也必定可以表现在产品的相应部分上。
（３１ａ） 我们引用的这个计算材料只是作为例解。同时假定价格＝价值。我们在
第三卷中会看到，即使拿平均价格来说，也不会这样简单地得出这个等式。
２４８ 第三篇 绝对剩余价值的生产
如果说３０先令的棉纱价值存在于２０磅棉纱中，那末，这个价
８ ８
值的 或其不变部分２４先令，就存在于 的产品或１６磅棉纱中。
１０ １０
在这当中，１３ １ 磅棉纱代表原料的价值，即纺掉的棉花的价值２０先令，２
３
２
磅棉纱代表已消耗的辅助材料和劳动资料纱锭等等的价值４先令。
３
因此，１３ １ 磅棉纱代表总产品２０磅棉纱中纺掉的全部棉花，
３
即总产品的原料，此外再也不代表别的东西。虽然１３ １ 磅棉纱中
３
只包含价值１３ １ 先令的１３ １ 磅棉花，但它们的追加价值６ ２ 先令
３ ３ ３
形成其余６ ２ 磅棉纱中纺掉的棉花的等价物。结果好象其余的６
３
２ １
磅棉纱被抽掉了棉花，而总产品中的全部棉花都塞到１３ 磅棉
３ ３
纱中了。另一方面，在这１３ １ 磅棉纱中，现在既不包含已消耗的
３
辅助材料和劳动资料的价值的任何一个原子，也不包含纺纱过程
中创造的新价值的任何一个原子。
同样，剩下的包含不变资本余额（＝４先令）的２ ２ 磅棉纱，只
３
是代表总产品２０磅棉纱中所用掉的辅助材料和劳动资料的价值。
８
因此， 的产品或１６磅棉纱，虽然从物体来看，从作为使用
１０
价值棉纱来看，它们同产品的其余部分一样，也是纺纱劳动的创
造物，但从我们在这里所讲的意义上来看，它们并不包含纺纱劳
动，并不包含在纺纱过程本身中吸收的劳动。好象它们没有经过
纺就变成了棉纱，好象它们的棉纱形态纯粹是骗人的。其实，当
资本家按２４先令把这些棉纱卖出，又用这２４先令买回生产资料
时就会表明，这１６磅棉纱不过是化了装的棉花、纱锭、煤炭等等。
２
反之，其余 的产品或４磅棉纱，现在只是代表１２小时纺纱
１０
过程中生产的６先令新价值。其中包含的已用掉的原料和劳动资
料的价值已经被剔除了，同前１６磅棉纱合并在一起了。体现在２０
第七章 剩余价值率 ２４９
２
磅棉纱中的纺纱劳动都集中在 的产品上。好象这４磅棉纱是纺
１０
纱工人用空气纺成的，好象所用的棉花和纱锭是未经人类加工而
天然存在的，因而不会把任何价值加到产品中去。
这４磅棉纱包含一天纺纱过程所生产的全部价值产品，其中
２磅棉纱只代表已用掉的劳动力的补偿价值，即３先令可变资本，
其余２磅棉纱则只代表３先令剩余价值。
因为纺纱工人的１２个劳动小时物化在６先令中，所以在３０
先令的棉纱价值中就物化着６０个劳动小时。它们存在于２０磅棉
８
纱内，其中 或１６磅棉纱是纺纱过程以前的４８个劳动小时的化
１０
２
身，也就是物化在棉纱的生产资料中的劳动的化身，而 或４磅
１０
棉纱则是纺纱过程本身中消耗的１２个劳动小时的化身。
前面我们已经看到，棉纱的价值等于棉纱生产中创造的新价
值加棉纱的生产资料中原先已有的价值之和。现在我们又看到，产
品价值在职能上或在概念上不同的组成部分，怎样能够表现在产
品本身的相应部分上。
我们把产品——生产过程的结果——分成几个量。一个量只
代表生产资料中包含的劳动，或不变资本部分。另一个量只代表
生产过程中加进的必要劳动，或可变资本部分。最后一个量的产
品只代表同一过程中加进的剩余劳动，或剩余价值。这种划分很
简单，但又很重要，这一点在以后把它应用到复杂的尚未解决的
问题上时就可以看出。
上面我们把总产品当作一个十二小时工作日的完成结果来考
察。但是我们还可以伴随总产品的产生过程来看，仍然把各个部
分产品当作职能上不同的各个产品部分。
２５０ 第三篇 绝对剩余价值的生产
２
纺纱工人１２小时生产２０磅棉纱，因此１小时生产１ 磅，８
３
１
小时生产１３ 磅，也就是生产一个部分产品，其价值等于整个工
３
作日纺掉的棉花的总价值。同样，往后的１小时３６分生产的部分
产品＝２ ２ 磅棉纱，因而代表１２个劳动小时所用掉的劳动资料的
３
价值。再往后的１小时１２分，纺纱工人生产２磅棉纱＝３先令，这
部分产品价值等于他在６小时必要劳动中所创造的全部价值产
６
品。最后的 小时，他又生产２磅棉纱，其价值等于他半天剩余
５
劳动所生产的剩余价值。这是英国工厂主日常应用的计算方法，例
２
如他会说，他在最初８小时或 的工作日中把棉花赚回来，如此
３
等等。我们知道，这个公式是正确的，其实它就是上面的第一个
公式，不过把现成产品的各部分同时并存的空间变成了它们依次
出现的时间。但是，伴随这个公式也可能产生极野蛮的想法，特
别是在那些实际上关心价值的增殖过程，但在理论上又有意曲解
这一过程的头脑中会产生这种想法。例如这些人可能这样想：我
们的纺纱工人在他的工作日的最初８小时是生产或补偿棉花的价
值，往后的１小时３６分是生产或补偿已消耗的劳动资料的价值，
再往后的１小时１２分是生产或补偿工资的价值，而只有那非常著
名的“最后一小时”才是献给工厂主生产剩余价值的。这样一来，
纺纱工人就得创造双重奇迹：一方面，他在用棉花、纱锭、蒸汽
机、煤炭、机油等等纺纱的时候同时又生产这些东西；另一方面，
他把一个有一定强度的工作日变成五个这样的工作日。就我们的
２４
例子来说，生产原料和劳动资料需要 ＝４个十二小时工作日，而
６
把它们变成棉纱还需要１个十二小时工作日。掠夺的贪欲相信这
种奇迹，并且总是找得到发空论的献媚者来证明这种奇迹，下面
这个历史上著名的例子就说明了这一点。
第七章 剩余价值率 ２５１
３．西尼耳的“最后一小时”
１８３６年的一个早晨，以经济学识和文体优美著称的纳骚·威
·西尼耳，这位在英国经济学家中相当于克劳伦的人，从牛津被
召往曼彻斯特。他在牛津教授政治经济学，现在被召到这里来学
习政治经济学。工厂主选中了他，要他充当斗士去反对新颁布的
工厂法１００和比工厂法更激进的争取十小时工作日运动。工厂主以
通常具有的实际敏感看出，这位教授先生“还需要好好地最后雕
琢一番”。因此他们写信叫他到曼彻斯特来。这位教授先生把他在
曼彻斯特从工厂主那里学到的课业，加以润色，写成一本小册子：
《关于工厂法对棉纺织业的影响的书信》（１８３７年伦敦版）。在这本
小册子里，我们可以读到下面一段很有教益的话：
“按照现行法律，凡雇用不满１８岁的人的工厂，每天的劳动时间都不得
超过１１ １ 小时，就是说，一周的前５天每天劳动１２小时，星期六劳动９小
２
时。下面的分析〈！〉说明，这种工厂的全部纯利润是由最后一小时提供的。
假定工厂主投资１０００００镑，其中用在厂房和机器上的是８００００镑，用在原料
和工资上的是２０００镑０。假定资本每年周转一次，总利润是１５％，该厂全年
１
的商品销售额应该是价值１１５０００镑…… 一个工作日是２３个 劳动小时，
２
１ ５ １ ２３
每个 劳动小时生产１１５０００镑的 或 。在构成总额１１５０００镑的 中，
２ １１５２３ ２３
２０ １
即１１５０００镑中的１００００镑０只是补偿资本， 即总利润〈！〉１５０００镑中的
２３ ２３
２ １
５０００镑补偿工厂和机器的磨损。其余 即每天最后两个 小时才生产１０％
２３ ２
１
的纯利润。因此，在价格不变的情况下，如果工厂不是劳动１１ 小时，而是
２
可以劳动１３小时，那末，只要增加大约２６００镑流动资本，就能使纯利润增
１
加一倍以上。反之，劳动时间每天缩短１小时，纯利润就会消失，缩短１
２
２５２ 第三篇 绝对剩余价值的生产
小时，总利润也会消失。”（３２）
这位教授先生竟把这种东西叫做“分析”！如果他真的相信工
厂主的怨言，认为工人把一天的大部分时间用来生产从而再生产
或补偿建筑物、机器、棉花、煤炭等等的价值，那末，任何分析都是
多余的。他只须回答：诸位先生！如果你们把劳动时间从１１ １
２
小时减为１０小时，在其他条件相同的情况下，每天棉花、机器等等
的消耗也会减少１ １ 小时。因此，你们正好得失相当。以后你们的
２
工人用来再生产或补偿预付资本价值的时间也将少１ １ 小时。如
２
果西尼耳不相信工厂主所说的话，而是作为内行认为必须作一番
（３２） 西尼耳《关于工厂法对棉纺织业的影响的书信》１８３年７伦敦版第１２、１３
页。我们且不谈那些和我们的目的无关的奇谈怪论，例如，说工厂主把补偿磨损的机
器等等的金额，即补偿资本的一个组成部分的金额，算在总利润或纯利润里面。我们
也不去谈这些数据是否正确。莱昂纳德·霍纳在《给西尼耳先生的一封信》（１８３年７伦
敦版）中已指明，这些数据除了供所谓“分析”外没有什么别的价值。莱昂纳德·霍
纳是１８３年３的工厂调查委员会的委员，在１８５９年前，一直是工厂视察员——其实是
工厂检查官。他对英国工人阶级有不朽的贡献。他终生不仅同激怒的工厂主作斗争，而
且同大臣作斗争，对于这些大臣来说，计算工厂主在下院的“票数”比计算“人手”在
工厂内的劳动小时不知要重要多少倍。
注（３２）补的充：且不谈西尼耳说的内容如何荒唐，他的叙述方法也是混乱的。其
实，他想说的是：工厂主使工人每天劳动１１ １小时或 ２３ 小时。正象一个工作日的情
２ ２
形一样，全年的劳动也是由１１ １小时或 ２３ 小时（乘以一年的工作日数）构成。按照
２ ２
２３ １
这个假定， 个劳动小时生产的年产品为１１５００镑０； 个劳动小时生产的年产品为
２ ２
１ ２０ ２０
×１１５０镑０；０ 个劳动小时生产 ×１１５０镑００＝１０００镑００．也就是说，它们只补
２３ ２ ２３
３ ３ ３
偿预付资本。余下的 个劳动小时生产 ×１１５０镑０＝０１５００镑０，即总利润。在这
２ ２３ ２
１ １
个劳动小时中， 个劳动小时生产 ×１１５０镑００＝５００镑０，即只补偿工厂和机器的
２ ２３
１ ２
损耗。最后的两个 劳动小时，即最后一个劳动小时，生产 ×１１５０镑０＝０１００镑００，
２ ２３
２
即纯利润。在本文中，西尼耳把最后的 的产品转化为工作日本身的各个部分。
２３
第七章 剩余价值率 ２５３
分析，他首先就得请求工厂主先生们，在专门涉及纯利润同工作
日长度的关系的问题上，不要把机器和厂房、原料和劳动混杂在
一起，而把包含在厂房、机器、原料等等中的不变资本放在一边，
把预付在工资上的资本放在另一边。在这之后，如果按照工厂主
２
的计算，工人是用 个劳动小时或１小时再生产或补偿工资，那
２
末这位分析家就应该接着说：
根据你们的说法，工人是在倒数第二小时生产自己的工资，在
最后一小时生产你们的剩余价值或纯利润。因为工人在同样的时
间内生产同样的价值，所以倒数第二小时的产品和最后一小时的
产品具有同样的价值。其次，工人只有耗费劳动，才生产价值，而
他的劳动量是由他的劳动时间来计量的。按照你们的说法，工人
的劳动时间是每天１１ １ 小时。他用这１１ １ 小时的一部分来生产或
２ ２
补偿自己的工资，用另一部分来生产你们的纯利润。在这个工作
日内他再也没有做别的事情。既然按照你们的说法，工人的工资
和他提供的剩余价值是同样大的价值，那末工人显然是在５ ３ 小
４
时内生产自己的工资，在其余５ ３ 小时内生产你们的纯利润。其
４
次，因为两小时棉纱产品的价值等于他的工资的价值额加上你们
的纯利润，所以这一棉纱的价值必然等于１１ １ 个劳动小时，也就
２
是说，倒数第二小时的产品必然等于５ ３ 个劳动小时，最后一小时
４
的产品也必然等于５ ３ 个劳动小时。现在我们到了棘手的地方了。
４
请注意！倒数第二个劳动小时同最初一个劳动小时一样，都是一
个通常的劳动小时。不多也不少。因此，纺纱工人怎么能在１个
劳动小时内生产出代表５ ３ 个劳动小时的棉纱价值呢？实际上，他
４
并没有创造这个奇迹。他在１个劳动小时内生产的使用价值是一
定量的棉纱。这些棉纱的价值等于５ ３ 个劳动小时，其中４ ３ 小时
４ ４
２５４ 第三篇 绝对剩余价值的生产
未经他的协助就已包含在１小时消耗的生产资料棉花、机器等等
４
内，而 小时或１小时才是由他自己加进的。因为他的工资是在
４
３ ３
５ 小时内生产的，而１小时纺出的棉纱产品也包含５ 个劳动小
４ ４
时。所以，他５ ３ 个劳动小时纺纱劳动的价值产品等于１小时纺纱
４
劳动的产品价值，这并不是什么魔法妖术。如果你们以为他用了
他的工作日的哪怕一个时间原子来再生产或“补偿”棉花、机器
等等的价值，那你们就完全错了。正由于他的劳动把棉花和纱锭
变成棉纱，正由于他纺纱，棉花和纱锭的价值才自行转移到棉纱
上去。这种结果是靠他的劳动的质，而不是靠他的劳动的量造成
１
的。当然，他１小时转移到棉纱上去的棉花等等的价值比 小时
２
１
多，但这只是因为他１小时纺掉的棉花比 小时多。现在你们懂
２
了吧，你们所谓工人在倒数第二小时生产他的工资的价值，在最
后一小时生产纯利润，只不过是说，他的工作日的２小时（不管
１
是最初２小时或是最后２小时）的棉纱产品，体现着１１ 个劳动小
２
３
时，正好等于他的整个工作日。所谓工人在前５ 小时生产他的工资，在
４
后５ ３ 小时生产你们的纯利润，又只不过是说，前５ ３ 小时你们给
４ ４
３
了报酬，后５ 小时你们没有给报酬。这里我说劳动的报酬，而不
４
说劳动力的报酬，是为了用你们的行话。诸位先生，现在请把你
们付给报酬的劳动时间和你们没有付给报酬的劳动时间比较一
下，你们就会发现，二者的比率是半天比半天，也就是１００％。这
当然是一个很高的百分比。毫无疑问，如果你们使你们的“人
手”不是劳动１１ １ 小时，而是劳动１３小时，并且象你们会做的那
２
样，把额外的１ １ 小时也归入纯粹的剩余劳动，那末剩余劳动就会
２
从５ ３ 小时增加到７ １ 小时，从而剩余价值率就会从１００％增加到
４ ４
第七章 剩余价值率 ２５５
２ １
１２６ ％。如果你们期望，加上１ 小时就能使剩余价值率从１００％
２３ ２
增加到２００％，甚至２００％以上，即“增加一倍以上”，那未免太
乐观了。另一方面——人的心是很奇怪的东西，特别是当人们把
心放在钱袋里的时候——如果你们担心，工作日从１１ １ 小时缩减
２
为１０ １ 小时会使你们的全部纯利润化为乌有，那又未免太悲观
２
了。事情决不是这样的。假设其他一切条件相同，即使剩余劳动
从５ ３ 小时降为４ ３ 小时，仍然会得出一个很好的剩余价值率，即
４ ４
１４
８２ ％。但是这个致命的“最后一小时”——你们为它编造的神
２３
话比锡利亚信徒１０１为世界末日编造的神话还要多——是“十足的
胡说”。失掉这最后一小时，你们并不会丧失“纯利润”，而你们
使用的童男童女也不会失去“灵魂的纯洁”。（３２ａ）
（３２ａ）西尼耳证明，工厂主的纯利润、英国棉纺织业的存在和英国在世界市场上
的地位都决定于“最后一个劳动小时”；而安德鲁·尤尔博士则又证明１０２，如果不是把
童工和不满１８岁的青工在工厂的温暖而纯洁的道德气氛里关上整整１２小时，而是提
早“一小时”把他们赶到冷酷无情、放荡不羁的外界去，他们就会因懒惰和邪恶而使
灵魂不能得救。从１８４８年起，工厂视察员在半年一次的《报告》中一直拿“最后的”、“致
命的一小时”来嘲弄工厂主。例如，豪威耳先生在１８５５年５月３１日的工厂视察报告中
说：“假如下面这种巧妙的计算〈他引证西尼耳〉是正确的，联合王国的所有棉纺织厂从
１８５年０起就已经赔本了。”（《工厂视察员报告。截至１８５年５４月３０日为止的半年》第
１９、页２０）当１８４８年议会通过十小时工作日法案时，分散在多尔塞特和索美塞特两郡
交界处的农村麻纺厂的工厂主们，强迫一些正规工人接受一份反对这项法案的请愿
书，请愿书中有这样的话：“我们这些向你们请愿的人，作为父母，认为增加一小时闲荡
的时间，结果只会使我们的孩子道德败坏，因为懒惰是万恶之源。”关于这一点，１８年４８
１０月３１日的工厂视察员报告指出：“在这些敦厚善良的父母们的子女做工的麻纺厂
里，空气中充满着原料的尘埃和碎屑，即使只在纺纱车间呆上１０分钟，也会感到非常
难受，因为眼睛、耳朵、鼻孔、嘴巴里会立刻塞满亚麻的碎屑，根本无法躲避，这不能不
使你感到极度的痛苦。同时，由于机器飞速地转动，这种劳动本身需要全神贯注，需要
一刻不停地运用技巧和动作，这些儿童在这样的空气里除了吃饭时间外整整劳动１０
小时，现在还要他们的父母说自己的子女‘懒惰’，这未免太残酷了…… 这些儿童的
劳动时间比附近农村里雇工的劳动时间还要长…… 所谓‘懒惰和邪恶’这种无情
２５６ 第三篇 绝对剩余价值的生产
当你们的“最后一小时”真的敲响的时候，请你们想起牛津
的这位教授吧。好了，但愿在一个更美好的世界里再同诸位相会。
再见！（３３）… …西尼耳１８３６年发现的“最后一小时”这个信
号，在１８４８年４月１５日，又被经济学界的一位大官老爷詹姆斯
·威尔逊在伦敦《经济学家》杂志上重新吹奏起来，以反对十小
时工作日的法律。
的胡说必须斥之为十足的假仁假义和最无耻的伪善…… 大约在十二年以前，当有人
在最高权威的批准下，十分自信地、郑重其事地公开宣布工厂主的全部‘纯利润’来
源于‘最后一小时’劳动，从而工作日缩短一小时就会消灭纯利润的时候，一部分公
众曾对这种自信程度感到惊讶；而现在，当这部分公众看到下面的事实时恐怕会不相
信自己的眼睛了，这就是：关于充满善行的‘最后一小时’的原始发现，从那时以来
已经大大完善，不仅包括‘利润’，而且还包括‘道德’；因此，如果儿童的劳动时间
减为整整１０小时，儿童的道德会和他们的雇主的纯利润一道化为乌有，因为二者都取
决于这最后的致命的一小时。”（《工厂视察员报告。１８４８年１０月３１日》第１０１页）接
着，这份工厂视察员报告举出了一些实例，说明这些工厂主先生的“道德”和“善
行”，说明他们怎样施用阴谋、诡计、利诱、威胁、伪造等手段，迫使少数完全不会反
抗的工人在这种请愿书上签名，然后把这种请愿书冒充整个产业部门和整个郡的请愿
书提交议会。——无论是后来热心拥护工厂立法而值得赞扬的西尼耳本人，还是先后
反对他的人，都不知道怎样说明这一“原始发现”的错误结论。这个事实最能说明所
谓经济“科学”的现状。他们只是诉诸实际经验。而理由和原因仍然是秘密。
（３３ ）这位教授先生总算从这次曼彻斯特的旅行中得到了一些好处！在《关于工
厂法的书信》中，全部纯利润，即“利润”、“利息”和甚至“更多的东西”取决于工
人的一小时无酬劳动！而在一年前，西尼耳在他那本为牛津的大学生和有教养的庸人
写的《政治经济学大纲》一书中，还反对李嘉图提出的价值由劳动时间决定的论点，
“发现”利润来源于资本家的劳动，利息来源于资本家的禁欲主义，来源于他的《Ａｂｓｔｉ
ｎｅｎｚ》〔“节欲”〕。这一派胡言本身是陈旧的，但“节欲”这个词是新鲜的。罗雪尔先
生把这个词正确地译成德文的《Ｅｎｔｈａｌｔｕｎｇ》〔“节制”〕。但他的不大懂拉丁文的同胞
维尔特们、舒耳茨们以及别的米歇尔们却把这个词变成了僧侣用语《Ｅｎｔｓａｇｕｎｇ》
〔“禁欲”〕。
第七章 剩余价值率 ２５７
４．剩 余 产 品
我们把代表剩余价值的那部分产品（在第２节举的例子中，是
１
２０磅棉纱的 或２磅棉纱）称为剩余产品。决定剩余价值率的，不
１０
是剩余价值同资本总额的比率，而是剩余价值同资本的可变部分
的比率，同样，决定剩余产品的水平的，也不是剩余产品同总产
品的其余部分的比率，而是剩余产品同代表必要劳动的那部分产
品的比率。剩余价值的生产是资本主义生产的决定的目的，同样，
富的程度不是由产品的绝对量来计量，而是由剩余产品的相对量
来计量。（３４）
必要劳动和剩余劳动之和，工人生产他的劳动力的补偿价值
和生产剩余价值的时间之和，构成他的劳动时间的绝对量——工
作日。
（３４“）对于一个拥有２０００镑０资本，每年获得利润２０００镑的人来说，只要他的利
润不低于２００镑０，不管他的资本是雇１００个工人还是雇１０００工个人，不管生产的商
品是卖１０００镑０还是卖２０００镑０，都是一样的。一个国家的实际利益不也是这样吗？只
要这个国家的实际纯收入，它的地租和利润不变，这个国家的人口有１００万０还是有
１２０万０，都是无关紧要的。”（李嘉图《政治经济学原理》１８２１年伦敦第３版第４１６
页）早在李嘉图之前，有一位剩余产品的狂热的崇拜者阿瑟·杨格——他还是一个喜
欢空谈而缺乏批判精神的作家，他的名声和他的功绩适成反比——就曾说过：“在一个
现代王国里，如果象古罗马那样把整个省区的土地分给独立的小农耕种，即使他们耕
种得很好，又有什么用呢？除了繁殖人口别无其他目的，而人口繁殖本身是最没有用
处的”（阿瑟·杨格《政治算术》１７７４年伦敦版第４７页）。
注（３４）补的充：奇怪的是，“有一种强烈的倾向，把纯收入说成是对工人阶级有
利的……但是很明显，它之所以有利，并不因为它是纯的”（托·霍普金斯《论地租》
１８２年８伦敦版第１２６页）。
２５８
第 八 章
工 作 日
１．工作日的界限
我们已经假定劳动力是按照它的价值买卖的。它的价值，和
其他各种商品的价值一样，是由生产它所必需的劳动时间决定的。
因此，如果工人平均一天生活资料的生产需要６小时，那末工人
平均每天就要劳动６小时来逐日生产他的劳动力，或者说，再生
产出他出卖劳动力得到的价值。这样，他的工作日的必要部分就
是６小时，因而，在其他条件不变的情况下，是一个一定量。但
是由此还不能确定工作日本身的量。
我们用ａ—————ｂ线表示必要劳动时间的持续或长度，假
定是６小时。再假定劳动分别超过ａｂ线１小时、３小时、６小时
不等，我们就得到３条不同的线：
工作日Ⅰ 工作日Ⅱ
ａ—————ｂ—ｃ ａ—————ｂ———ｃ
工作日Ⅲ
ａ—————ｂ—————ｃ
这３条线表示三种不同的工作日：七小时工作日、九小时工作日
和十二小时工作日。延长线ｂｃ表示剩余劳动的长度。因为工作日