４０８
第 十 三 章
机 器 和 大 工 业
１．机器的发展
约翰·斯图亚特·穆勒在他的《政治经济学原理》一书中说
道：
“值得怀疑的是，一切已有的机械发明，是否减轻了任何人每天的辛劳。”
（８６）
但是，这也决不是资本主义使用机器的目的。象其他一切发
展劳动生产力的方法一样，机器是要使商品便宜，是要缩短工人
为自己花费的工作日部分，以便延长他无偿地给予资本家的工作
日部分。机器是生产剩余价值的手段。
生产方式的变革，在工场手工业中以劳动力为起点，在大工
业中以劳动资料为起点。因此，首先应该研究，劳动资料如何从
工具转变为机器，或者说，机器和手工业工具有什么区别。这里
只能谈谈显著的一般的特征，因为社会史上的各个时代，正如地
球史上的各个时代一样，是不能划出抽象的严格的界限的。
（８６） 穆勒应该说“任何不靠别人劳动过活的人”，因为机器无疑大大地增加了
养尊处优的游惰者的人数。
第十三章 机器和大工业 ４０９
数学家和力学家说，工具是简单的机器，机器是复杂的工具。
某些英国经济学家也重复这种说法。他们看不到二者之间的本质
区别，甚至把简单的机械力如杠杆、斜面、螺旋、楔等等也叫做
机器。（８７）确的，任何机器都是由这些简单的力构成的，不管它
怎样改装和组合。但是从经济学的观点来看，这种说明毫无用处，
因为其中没有历史的要素。另一方面，还有人认为，工具和机器
的区别在于：工具的动力是人，机器的动力是不同于人力的自然
力，如牲畜、水、风等等。（８８）按照这种说法，在各个极不相同
的生产时代存在的牛拉犁是机器，而一个工人用手推动的、每分
钟可织９６０００眼个的克劳生式回转织机不过是工具了。而且，同
一台织机，用手推动时是工具，用蒸汽推动时就成为机器了。既
然畜力的使用是人类最古老的发明之一，那末，机器生产事实上
就应该先于手工业生产了。当１７３５年约翰·淮亚特宣布他的纺纱
机的发明，并由此开始十八世纪的工业革命时，他只字未提这种
机器将不用人而用驴去推动，尽管它真是用驴推动的。淮亚特的
说明书上说，这是一种“不用手指纺纱”的机器。（８９）
（８７） 例如见赫顿《数学教程》。
（８８） “根据这个观点，就可以在工具和机器之间划出鲜明的界限：锹、锤、凿等
等，以及杠杆装置和螺旋装置，这些装置尽管非常精巧，然而它们的动力是人……所有
这些都应称为工具；而用畜力拉的犁，风力等推动的磨则应算作机器。”（威廉·舒耳茨
《生产运动》１８４年３苏黎世版第３８页）这是一部在某些方面值得称赞的著作。
（８９） 在他以前，最早大概在意大利，就已经有人使用机器纺纱了，虽然当时的
机器还很不完善。如果有一部批判的工艺史，就会证明，十八世纪的任何发明，很少
是属于某一个人的。可是直到现在还没有这样的著作。达尔文注意到自然工艺史，即
注意到在动植物的生活中作为生产工具的动植物器官是怎样形成的。社会人的生产器
官的形成史，即每一个特殊社会组织的物质基础的形成史，难道不值得同样注意吗？而
且，这样一部历史不是更容易写出来吗？因为，如维科所说的那样，人类史同自然史的
４１０ 第四篇 相对剩余价值的生产
所有发达的机器都由三个本质上不同的部分组成：发动机，传
动机构，工具机或工作机。发动机是整个机构的动力。它或者产
生自己的动力，如蒸汽机、卡路里机１５７、电磁机等；或者接受外部
某种现成的自然力的推动，如水车受落差水推动，风磨受风推动
等。传动机构由飞轮、转轴、齿轮、蜗轮、杆、绳索、皮带、联
结装置以及各种各样的附件组成。它调节运动，在必要时改变运
动的形式（例如把垂直运动变为圆形运动），把运动分配并传送到
工具机上。机构的这两个部分的作用，仅仅是把运动传给工具机，
由此工具机才抓住劳动对象，并按照一定的目的来改变它。机器
的这一部分——工具机，是十八世纪工业革命的起点。在今天，每
当手工业或工场手工业生产过渡到机器生产时，工具机也还是起
点。
如果我们仔细地看一下工具机或真正的工作机，那末再现在
我们面前的，大体上还是手工业者和工场手工业工人所使用的那
些器具和工具，尽管它们在形式上往往有很大改变。不过，现在它
们已经不是人的工具，而是一个机构的工具或机械工具了。或者，
整部机器只是旧手工业工具多少改变了的机械翻版，如机械织机
（９０；）或者，装置在工作机机架上的工作器官原是老相识，如纺纱
区别在于，人类史是我们自己创造的，而自然史不是我们自己创造的。工艺学会揭示
出人对自然的能动关系，人的生活的直接生产过程，以及人的社会生活条件和由此产
生的精神观念的直接生产过程。甚至所有抽掉这个物质基础的宗教史，都是非批判的。
事实上，通过分析来寻找宗教幻象的世俗核心，比反过来从当时的现实生活关系中引
出它的天国形式要容易得多。后面这种方法是唯一的唯物主义的方法，因而也是唯一
科学的方法。那种排除历史过程的、抽象的自然科学的唯物主义的缺点，每当它的代
表越出自己的专业范围时，就在他们的抽象的和唯心主义的观念中立刻显露出来。
（９０ ）特别在机械织机的最初形式上，人们一眼就可以看出旧织机的样子。它的
现代形式已经大为改观了。
第十三章 机器和大工业 ４１１
机上的锭子，织袜机上的针，锯木机上的锯条，切碎机上的刀等等。
这些工具同工作机的真正机体的区别，甚至表现在它们的出生上：
这些工具大部分仍然由手工业或工场手工业方式生产，然后才装
到由机器生产的工作机的机体上。（９１）此因，工具机是这样一种机
构，它在取得适当的运动后，用自己的工具来完成过去工人用类似
的工具所完成的那些操作。至于动力是来自人还是来自另一台机
器，这并不改变问题的实质。在真正的工具从人那里转移到机构上
以后，机器就代替了单纯的工具。即使人本身仍然是原动力，机器
和工具之间的区别也是一目了然的。人能够同时使用的工具的数
量，受到人天生的生产工具的数量，即他自己身体的器官数量的限
制。在德国，起初有人试图让一个纺纱工人踏两架纺车，也就是说，
要他同时用双手双脚劳动。这太紧张了。后来有人发明了脚踏的
双锭纺车，但是，能同时纺两根纱的纺纱能手几乎象双头人一样罕
见。相反地，珍妮机１５８一开始就能用１２—１８纱个锭，织袜机同时可
用几千枚织针，等等。同一工作机同时使用的工具的数量，一开始
就摆脱了工人的手工工具所受的器官的限制。
作为单纯动力的人和作为真正操作工人的人之间的区别，在
许多手工工具上表现得格外明显。例如，在纺车上，脚只起动力的
作用，而在纱锭上工作即引纱和捻纱的手，则从事真正的纺纱操
作。正是手工工具的这后一部分，首先受到了工业革命的侵袭。最
初，工业革命除了使人从事用眼看管机器和用手纠正机器的差错这种
（９１ ）大约从１８５０年起，在英国，工作机上越来越多的工具才开始用机器制造，
虽然不是由生产机器本身的那些工厂主来制造。生产这些机械工具的机器，例如，有自
动制造纱管的机器，装置梳毛刷的机器，制造箱的机器和制造走锭精纺纱锭和环锭精
纺纱锭的机器。
４１２ 第四篇 相对剩余价值的生产
新劳动外，还使人发挥纯机械的动力作用。相反地，原来只是用人
当简单动力的那些工具，如推磨（９２抽）、水、拉风箱、捣臼等等，却
最早采用了牲畜、水、风（９３作）为动力。这些工具部分地在工场手
工业时期，个别地甚至在更早以前，就已经发展为机器，但并没有
引起生产方式的革命。在大工业时期可以看出，这些工具甚至在它
们的手工业形式上就已经是机器了。例如，１８３６—１８年３７荷兰人
用来抽干哈勒姆湖水的水泵，就是按普通唧筒的原理设计的，不同
的只是，它的活塞不是用人手来推动，而是用巨大的蒸汽机来推
动。在英国，现在有时还把铁匠用的极不完善的普通风箱的把手同
蒸汽机连接起来，而变成机械风箱。十七世纪末工场手工业时期发
明的、一直存在到十八世纪八十年代初的那种蒸汽机（９４并），没有
引起工业革命。相反地，正是由于创造了工具机，才使蒸汽机的革
命成为必要。一旦人不再用工具作用于劳动对象，而只是作为动力
作用于工具机，人的肌肉充当动力的现象就成为偶然的了，人就可
以被风、水、蒸汽等等代替了。当然，这种变更往往会使原来只以人
为动力而设计的机构发生重大的技术变化。今天，所有还必
（９２） 埃及的摩西说：“牛在打谷的时候，不可笼住它的嘴。”１５９但是德国的基督
教慈善家们，在把农奴当作推磨的动力来使用时，却在农奴的脖子上套一块大木板，使
农奴不能伸手把面粉放到嘴里。
（９３ ）荷兰人一方面由于缺少天然落差水，另一方面由于还要排掉过量的水，不
得用风作为动力。荷兰人的风车是从德国得到的。在德国，这项发明曾在贵族、牧师
和皇帝之间引起一场很妙的争论：在三者中，风究竟“属于”谁。德国人说，空气造
成占有，而风却使荷兰解放。在荷兰，风造成占有的东西，不是荷兰人，而是荷兰人
的土地。到１８３６年，荷兰仍然使用共有６０００马力的１２００台０风车，防止了全国三分
之二的土地再度变为沼泽。
（９４ ）虽然这种蒸汽机由于瓦特发明第一种蒸汽机，即所谓单向蒸汽机，而大大
地改进了，但这种形式的蒸汽机仍然只是抽水和提盐水的机器。
第十三章 机器和大工业 ４１３
须为自己开辟道路的机器，象缝纫机、制面包机等等，如果它们
的性能一开始并不排斥小规模应用，那就会制造得既适合用人作
动力，也适合用纯机械作动力。
作为工业革命起点的机器，是用一个机构代替只使用一个工
具的工人，这个机构用许多同样的或同种的工具一起作业，由一
个单一的动力来推动，而不管这个动力具有什么形式。（９５）这在
里我们就有了机器，但它还只是机器生产的简单要素。
工作机规模的扩大和工作机上同时作业的工具数量的增加，
需要较大的发动机构。这个机构要克服它本身的阻力，就必需有
比人力强大的动力，更不用说人是产生划一运动和连续运动的很
不完善的工具了。假定人只是充当简单的动力，也就是说，工具
机已经代替了人的工具，那末现在自然力也可以作为动力代替人。
在工场手工业时期遗留下来的一切大动力中，马力是最坏的一种，
这部分地是因为马有它自己的头脑，部分地是因为它十分昂贵，而
且在工厂内使用的范围很有限。（９６但）在大工业的童年时期，马是
（９５） “把所有这些简单的工具结合起来，由一个发动机来推动，便成为机器。”
（拜比吉《论机器和工厂的节约》［第１３６页］）
（９６） １８５年９１２月，约翰·查·摩尔顿在艺术协会上宣读了一篇关于《农业中
使用的动力》的报告。其中有一段话说：“每一种有助于土地平整的改良，都使应用蒸
汽机来生产纯机械力更为可能…… 在有弯弯曲曲的灌木丛或其他障碍而影响划一
动作的地方，就需要用马力。这种障碍正在一天天地消失。在那些需要发挥较多的意
志和较少的体力的操作上，唯一可以采用的，是每时每刻都由人的精神所支配的力，也
就是人力。”接着，摩尔顿先生把蒸汽力、马力和人力都简化为蒸汽机所通用的计量单
位，即简化为每分钟把３３００磅０提高１呎的力，并计算出１蒸汽马力的费用：用蒸汽机
每小时为３便士，用马每小时为５ １便士。其次，为了保持马的健康，每天只能使用８
２
小时。使用蒸汽力，全年每７匹耕马中至少可以节省３匹，而且所花的费用不会超过被
代替的马在３、４个月（即它们被实际使用的时间）内所花的费用。最后，在可以应用蒸
汽力的农活上，产品的质量也比利用马力时改进了。要完成１台蒸汽机的工作，必须用６６个
４１４ 第四篇 相对剩余价值的生产
常被使用的。除了当时的农业家的怨言外，一直到今天仍沿用马
力来表示机械力这件事，就是证明。风太不稳定，而且无法控制；
此外，在大工业的发源地英国，水力的应用在工场手工业时期就
已经很普遍。早在十七世纪，就有人试用一架水车来推动两盘上
磨，也就是两套磨。但是这时，传动机构规模的扩大同水力不足
发生了冲突，这也是促使人们更精确地去研究摩擦规律的原因之
一。同样，靠磨杆一推一拉来推动的磨，它的动力的作用是不均匀
的，这又引出了飞轮（９７）的理论和应用。飞轮后来在大工业中起了
非常重要的作用。大工业最初的科学要素和技术要素就是这样在
工场手工业时期发展起来的。阿克莱的环锭精纺机最初是用水推
动的。但使用水力作为主要动力有种种困难。水不能随意增高，在
缺乏时不能补充，有时完全枯竭，而主要的是，它完全受地方的限
制。（９８直）到瓦特发明第二种蒸汽机，即所谓双向蒸汽机后，才找
到了一种原动机，它消耗煤和水而自行产生动力，它的能力完全受
人控制，它可以移动，同时它本身又是推动的一种手段；这种原动
机是在城市使用的，不象水车那样是在农村使用的，它可以使生产
集中在城市，不象水车那样使生产分散在农村（９９）它，在工艺上
工人，每小时总共花费１５先令；要完成１匹马的工作，用３２个工人，每小时总共花
费８先令。
（９７） 孚耳阿伯式，１６２年５。德·科式，１６８年８。
（９８） 现代涡轮机的发明，使工业上水力的利用摆脱了过去的许多限制。
（９９） “在纺织工场手工业初期，工厂的厂址取决于水流的位置，而且这种水流
必须具有足以推动水车的落差；虽然设置水磨意味着家庭工业体系开始解体，但这些
水磨必须建立在水流旁边，水磨和水磨之间又往往相距很远，所以，这种水磨与其说
是城市体系的一部分，不如说是农村体系的一部分；直到使用蒸汽力代替水流以后，工
厂才汇集在城市和能充分供应生产蒸汽所必需的煤和水的地方。蒸汽机是工业城市之
母。”（亚·雷德格雷夫《工厂视察员报告。１８６年０４月３０日》第３６页）
第十三章 机器和大工业 ４１５
的应用是普遍的，在地址选择上不太受地点条件的限制。瓦特的
伟大天才表现在１７８４年４月他所取得的专利的说明书中，他没有
把自己的蒸汽机说成是一种用于特殊目的的发明，而把它说成是
大工业普遍应用的发动机。他在说明书中指出的用途，有一些
（例如蒸汽锤）过了半个多世纪以后才被采用。但是他当时曾怀疑，
蒸汽机能否应用到航海上。１８５１年，他的后继者，博耳顿－瓦特
公司，在伦敦工业展览会上展出了远洋轮船用的最大的蒸汽机。
只是在工具由人的机体的工具变为机械装置即工具机的工具
以后，发动机才取得了独立的、完全摆脱人力限制的形式。于是，
我们以上所考察的单个的工具机，就降为机器生产的一个简单要
素了。现在，一台发动机可以同时推动许多工作机。随着同时被
推动的工作机数量的增加，发动机也在增大，传动机构也跟着扩
展成为一个庞大的装置。
现在，必须把许多同种机器的协作和机器体系这两件事区别
开来。
在前一场合，整个制品是由同一台工作机完成的。工作机完
成各种不同的操作，这些操作原来是由一个手工业者用自己的工
具（例如织布业者用自己的织布机）来完成的，或者是由若干手
工业者独立地或作为一个手工工场的成员用各种工具顺次来完成
的。（１００）例如，在现代的信封手工工场中，一个工人用折纸刀折
（１００ ）从工场手工业分工的观点来看，织布不是简单的手工业劳动，而是复杂的
手工业劳动，因此，机械织机是一种能完成很多种复杂操作的机器。有人认为，现代机
器起初掌握的是工场手工业分工所简化了的那些操作，这种看法是根本错误的。在工
场手工业时期，纺纱和织布分成了新的种类，所使用的工具也改良和改变了，但劳动过
程本身丝毫没有分开，仍然是手工业性质的。机器的起点不是劳动，而是劳动资料。
４１６ 第四篇 相对剩余价值的生产
纸，另一个工人涂胶水，第三个工人折边，预备印封面，第四个
工人把封面印好，等等。每个信封，每经过一道局部操作，就要转
一次手。一台信封制造机一下子完成所有这些操作，而且每小时制
成３００多０个信封。１８６２年伦敦工业展览会上展出的一台美国纸
袋制造机，可以切纸、涂胶水、折纸，每分钟生产３００个纸袋。在工
场手工业中分成几种操作顺次进行的整个过程，现在由一台由各
种工具结合而成的工作机来完成。不管这种工作机只是比较复杂
的手工工具的机械复制品，还是由工场手工业专门化了的各种简
单工具的结合，在工厂内，即在以机器生产为基础的工场内，总有
简单协作重新出现，这种协作首先表现为同种并同时共同发生作
用的工作机在空间上的集结（这里撇开工人不说）。例如，许多机械
织机集结在同一厂房内便组成织布工厂，许多缝纫机集结在同一
厂房内便组成缝纫厂。但这里存在着技术上的统一，因为这许多同
种的工作机，都是同时并同等地从共同的原动机的心脏跳动中得
到推动，这是通过传动机构传送来的，而传动机构对这些工作机来
说也有一部分是共同的，因为它不过是分出一些特殊的分支同每
个工具机相连结。正象许多工具只组成一个工作机的器官一样，许
多工作机现在只组成同一个发动机构的同样的器官。
但是，只有在劳动对象顺次通过一系列互相连结的不同的阶
段过程，而这些过程是由一系列各不相同而又互为补充的工具机
来完成的地方，真正的机器体系才代替了各个独立的机器。在这
里，工场手工业所特有的以分工为基础的协作又出现了，但这种
协作现在表现为各个局部工作机的结合。各种局部工人的专门工
具，例如毛纺织手工工场中的弹毛工、梳毛工、起毛工、纺毛工
等等所使用的工具，现在转化为各种专门化的工作机的工具，而
第十三章 机器和大工业 ４１７
每台工作机又在结合的工具机构的体系中成为一个特殊的器官，
执行一种特殊的职能。在最先采用机器体系的部门中，工场手工业
本身大体上为机器体系对生产过程的划分和组织提供了一个自然
基础。（１０１但）在工场手工业生产和机器生产之间一开始就存在着
本质的区别。在工场手工业中，单个的或成组的工人，必须用自己
的手工工具来完成每一个特殊的局部过程。如果说工人会适应这
个过程，那末这个过程也就事先适应了工人。在机器生产中，这个
主观的分工原则消失了。在这里，整个过程是客观地按其本身的性
质分解为各个组成阶段，每个局部过程如何完成和各个局部过程
如何结合的问题，由力学、化学等等在技术上的应用来解决（１０２），
当然，在这里也象以前一样，理论的方案需要通过实际经验的大量
积累才臻于完善。每一台局部机器依次把原料供给下一台，由于所
有局部机器都同时动作，产品就不断地处于自己形成过程的各个
阶段，不断地从一个生产阶段转到另一个生产阶段。在工场手工业
中，局部工人的直接协作，在各个特殊工人小组之间造成一定的比
（１０１ ）在大工业时代以前，毛纺织工场手工业是英国主要的工场手工业。所以，
在十八世纪上半叶，绝大部分实验都是在毛纺织工场手工业中进行的。在毛纺织业上
取得的经验为棉纺织业带来了好处，棉花的机器加工需要的准备工作不象羊毛那样费
力；后来则相反，机器毛纺织业是在机器棉纺织业的基础上发展起来的。毛纺织工场
手工业的某些要素，直到最近几十年才纳入工厂制度内，例如梳毛就是这样。“在‘精
梳机’，尤其是李斯特尔式精梳机……被采用以后，机械力才广泛应用到梳毛过程上
……其结果无疑使大批工人失业。过去羊毛多半是在梳毛工人家里用手来梳。现在一
般都在工厂内梳，除了少数几种仍需要手梳羊毛的特殊操作外，手工劳动被淘汰了。许
多手工梳毛工人在工厂内找到了工作，但手工梳毛工人的产品比机器的产品要少得
多，所以很大一批梳毛工人依然找不到工作。”（《工厂视察员报告。１８５６年１０月３１
日》第１６页）
（１０２ ）“所以，工厂制度的原则是：……把劳动过程分成它的各个重要的组成
部分，来代替各个手工业者之间劳动的分工或分级。”（尤尔《工厂哲学》第２０页）
４１８ 第四篇 相对剩余价值的生产
例数，同样，在有组织的机器体系中，各局部机器之间不断地交
接工作，也在各局部机器的数目、规模和速度之间造成一定的比
例。结合工作机现在成了各种单个工作机和各组工作机的有组织
的体系。结合工作机所完成的整个过程越是连续不断，即原料从
整个过程的最初阶段转到最后阶段的中断越少，从而，原料越是
不靠人的手而靠机构本身从一个生产阶段传送到另一个生产阶
段，结合工作机就越完善。如果说，在工场手工业中，各特殊过
程的分离是一个由分工本身得出的原则，那末相反，在发达的工
厂中，起支配作用的是各特殊过程的连续性。
一个机器体系，无论是象织布业那样，以同种工作机的单纯
协作为基础，还是象纺纱业那样，以不同种工作机的结合为基础，
只要它由一个自动的原动机来推动，它本身就形成一个大自动机。
整个体系可以由例如蒸汽机来推动，虽然个别工具机在某些动作
上还需要工人，例如在采用自动走锭精纺机以前，走锭精纺机就
需要工人发动，而精纺到现在都还是这样；或者，机器的某些部
分必须象工具一样，要由工人操纵才能进行工作，例如在机器制
造上，在转动刀架还未变成自动装置以前就是这样。当工作机不
需要人的帮助就能完成加工原料所必需的一切运动，而只需要人
从旁照料时，我们就有了自动的机器体系，不过，这个机器体系
在细节方面还可以不断地改进。例如，断纱时使纺纱机自动停车
的装置，梭中纬纱用完时使改良蒸汽织机立即停车的自动开关，都
完全是现代的发明。现代造纸工厂可以说是生产的连续性和应用
自动原理的范例。在纸张的生产上，我们可以详细而有益地研究
以不同生产资料为基础的不同生产方式之间的区别，以及社会生
产关系同这些生产方式之间的联系，因为德国旧造纸业为我们提
第十三章 机器和大工业 ４１９
供了这一部门的手工业生产的典型，十七世纪荷兰和十八世纪法
国提供了真正工场手工业的典型，而现代英国提供了自动生产的
典型，此外在中国和印度，直到现在还存在着这种工业的两种不
同的古亚细亚的形式。
通过传动机由一个中央自动机推动的工作机的有组织的体
系，是机器生产的最发达的形态。在这里，代替单个机器的是一
个庞大的机械怪物，它的躯体充满了整座整座的厂房，它的魔力
先是由它的庞大肢体庄重而有节奏的运动掩盖着，然后在它的无
数真正工作器官的疯狂的旋转中迸发出来。
在专门制造蒸汽机、走锭精纺机等等的工人出现以前，走锭
精纺机、蒸汽机等等就已经出现了，这正象在裁缝出现以前人就
已经穿上了衣服一样。但是，沃康松、阿克莱、瓦特等人的发明
之所以能够实现，只是因为这些发明家找到了相当数量的、在工
场手工业时期就已准备好了的熟练的机械工人。这些工人中，一
部分是各种职业的独立的手工业者，一部分是联合在象前面所说
的分工非常严格的手工工场内的。随着发明的增多和对新发明的
机器的需求的增加，一方面机器制造业日益分为多种多样的独立
部门，另一方面制造机器的工场手工业内的分工也日益发展。这
样，在这里，在工场手工业中，我们看到了大工业的直接的技术
基础。工场手工业生产了机器，而大工业借助于机器，在它首先
占领的那些生产领域排除了手工业生产和工场手工业生产。因此，
机器生产是在与它不相适应的物质基础上自然兴起的。机器生产
发展到一定程度，就必定推翻这个最初是现成地遇到的、后来又
在其旧形式中进一步发展了的基础，建立起与它自身的生产方式
相适应的新基础。正象在单个机器还要由人来推动时，它始终是
４２０ 第四篇 相对剩余价值的生产
一种小机器一样，正象在蒸汽机还没有代替现成的动力——牲畜、
风以至水以前，机器体系不可能自由发展一样，当大工业特有的生
产资料即机器本身，还要依靠个人的力量和个人的技巧才能存在
时，也就是说，还取决于手工工场内的局部工人和手工工场外的手
工业者用来操纵他们的小工具的那种发达的肌肉、敏锐的视力和
灵巧的手时，大工业也就得不到充分的发展。所以，且不说这样生
产出的机器很昂贵，——这种情况作为自觉的动机支配着资
本，——已经使用机器的工业部门的扩大，以及机器向新的生产部
门的渗入，完全取决于这样一类工人增加的情况，这类工人由于他
们的职业带有半艺术性，只能逐渐地增加而不能飞跃地增加。但
是，大工业发展到一定阶段，也在技术上同自己的手工业以及工场
手工业基础发生冲突。发动机、传动机构和工具机的规模日益扩
大；随着工具机摆脱掉最初曾支配它的构造的手工业型式而获得
仅由其力学任务决定的自由形式，工具机的各个组成部分日益复
杂、多样并具有日益严格的规则性；自动体系日益发展；难于加工
的材料日益不可避免地被应用，例如以铁代替木材（１０３；—）—所有
这些都是自然发生的问题，要解决这些问题到处都碰到人身的限制。这些
限制甚至工场手工业中的结合工人也只能在一定程度上突破，而不能从
根本上突破。例如，象现代印刷机、现代蒸汽织机和现代梳棉机这样的机
（１０３） 最初的机械织机主要是木制的，改良的现代机械织机是铁制的。只要从
表面上把现代蒸汽织机和旧的蒸汽织机比较一下，把铸铁厂的现代鼓风工具和当初仿
照普通风箱制成的笨拙的机械风箱比较一下，就可以看出生产资料的旧形式最初如何
支配着它的新形式。但是，最有说服力的也许是现代火车头发明以前的火车头了。这
种火车头实际上有两条腿，象马一样迈步。随着力学的进一步发展和实际经验的积累，
机器的形式才完全由力学原理决定，从而才完全摆脱了已变为机器的那些工具的传统
体形。
第十三章 机器和大工业 ４２１
器，就不是工场手工业所能制造的。
一个工业部门生产方式的变革，必定引起其他部门生产方式
的变革。这首先是指那些因社会分工而孤立起来以致各自生产独
立的商品、但又作为总过程的阶段而紧密联系在一起的工业部门。
因此，有了机器纺纱，就必须有机器织布，而这二者又使漂白业、
印花业和染色业必须进行力学和化学革命。同样，另一方面，棉
纺业的革命又引起分离棉花纤维和棉籽的轧棉机的发明，由于这
一发明，棉花生产才有可能按目前所需要的巨大规模进行。
（１０４）但是，工农业生产方式的革命，尤其使社会生产过程的一
般条件即交通运输工具的革命成为必要。正象以具有家庭副业的
小农业和城市手工业为“枢纽”（我借用傅立叶的用语）的社会所
拥有的交通运输工具，完全不能再满足拥有扩大的社会分工、集
中的劳动资料和工人以及殖民地市场的工场手工业时期的生产需
要，因而事实上已经发生了变革一样，工场手工业时期遗留下来
的交通运输工具，很快又成为具有狂热的生产速度和巨大的生产
规模、经常把大量资本和工人由一个生产领域投入另一个生产领
域并具有新建立的世界市场联系的大工业所不能忍受的桎梏。因
此，撇开已经完全发生变革的帆船制造业不说，交通运输业是逐
渐地靠内河轮船、铁路、远洋轮船和电报的体系而适应了大工业
的生产方式。但是，现在锻冶、锻接、切削、穿凿和铸造巨量的
铁，又需要有庞大的机器，制造这样的机器是工场手工业的机器
制造业所不能胜任的。
因此，大工业必须掌握它特有的生产资料，即机器本身，必须
（１０４ ）直到最近，在十八世纪发明的各种机器中，要算美国人伊莱·维特尼发明
的轧棉机在本质上变化最少。只是在最近几十年（１８６７年以前），由于另一个美国人，纽
约州沃耳巴尼的埃默里先生作了一番简单而有效的改进，维特尼的机器才变得陈旧了。
４２２ 第四篇 相对剩余价值的生产
用机器来生产机器。这样，大工业才建立起与自己相适应的技术
基础，才得以自立。随着十九世纪最初几十年机器生产的发展，机
器实际上逐渐掌握了工具机的制造。但只是到了最近几十年，由
于大规模的铁路建设和远洋航运事业的发展，用来制造原动机的
庞大机器才产生出来。
用机器制造机器的最重要的生产条件，是要有能充分供给力
量同时又完全受人控制的发动机。蒸汽机已经是这样的机器。但
是，机器部件所必需的精确的几何形状，如直线、平面、圆、圆
柱形、圆锥形和球形，也同时要用机器来生产。在十九世纪最初
十年，亨利·莫兹利发明了转动刀架，解决了这个问题。这种刀
架不久就改为自动式，经改装后从它最初被使用的旋床上移到其
他制造机器的机器上。这种机械装置所代替的不是某种特殊工具，
而是人的手本身。以往必须用手把切削工具等等的刃对准或加在
劳动材料（如铁）上面，才能制造出一定的形状。现在有了这种
装置，就能制造出机器部件的几何形状，而且
“轻易、精确和迅速的程度是任何最熟练工人的富有经验的手都无法做到的”
（１０５。）
如果我们考察一下机器制造业所采用的机器中构成真正工具
机的部分，那末，手工业工具就再现出来了，不过规模十分庞大。
例如，钻床的工作机，是一个由蒸汽机推动的庞大钻头，没有这
种钻头就不可能生产出大蒸汽机和水压机的圆筒。机械旋床是普通脚
（１０５ ）《各国的工业》１８５年５伦敦版第２部第２３９页。该书在这里还说道：“不管
旋床的这个附件多么简单，从外表上看多么不重要，但我们认为，可以毫不夸大地说，
它对机器使用的改良和推广所产生的影响，不下于瓦特对蒸汽机的改良所产生的影
响。采用这种附件的结果是，各种机器很快就完善和便宜了，而且推动了新的发明和改良。”
第十三章 机器和大工业 ４２３
踏旋床的巨型翻版；刨床是一个铁木匠，它加工铁所用的工具就
是木匠加工木材的那些工具；伦敦造船厂切割胶合板的工具是一
把巨大的剃刀；剪裁机的工具是一把大得惊人的剪刀，它剪铁就
象裁缝剪布一样；蒸汽锤靠普通的锤头工作，但这种锤头重得连
托尔也举不起来。（１０６例）如，奈斯密斯发明的这些蒸汽锤中，有
一种重６吨多，从７呎的高度垂直落在３６吨重的铁砧上。它能轻
而易举地把一块花岗石打得粉碎，也能轻轻地一下一下地把钉子
钉进柔软的木头里去。（１０７）
劳动资料取得机器这种物质存在方式，要求以自然力来代替
人力，以自觉应用自然科学来代替从经验中得出的成规。在工场
手工业中，社会劳动过程的组织纯粹是主观的，是局部工人的结
合；在机器体系中，大工业具有完全客观的生产机体，这个机体
作为现成的物质生产条件出现在工人面前。在简单协作中，甚至
在因分工而专业化的协作中，社会化的工人排挤单个的工人还多
少是偶然的现象。而机器，除了下面要谈的少数例外，则只有通
过直接社会化的或共同的劳动才发生作用。因此，劳动过程的协
作性质，现在成了由劳动资料本身的性质所决定的技术上的必要了。
２．机器的价值向产品的转移
我们已经知道，由协作和分工产生的生产力，不费资本分文。
（１０６ ）在伦敦有一种锻造轮船蹼轮轴的机器叫“托尔”。这种机器锻造一个１６ １
２
吨重的轴，就象铁匠打一个马蹄铁那样轻松。
（１０７ ）那些也能够小规模使用的木材加工机器，大部分是美国人的发明。
４２４ 第四篇 相对剩余价值的生产
这是社会劳动的自然力。用于生产过程的自然力，如蒸汽、水等
等，也不费分文。可是，正象人呼吸需要肺一样，人要在生产上
消费自然力，就需要一种“人的手的创造物”。要利用水的动力，
就要有水车，要利用蒸汽的压力，就要有蒸汽机。利用自然力是
如此，利用科学也是如此。电流作用范围内的磁针偏离规律，或
电流绕铁通过而使铁磁化的规律一经发现，就不费分文了。
（１０８）但是要在电报等方面利用这些规律，就需要有极昂贵的和
复杂的设备。我们已经知道，工具并没有被机器排挤掉。它由人
的机体的小工具，通过扩大规模，增加数量，发展成为由人创造
的机构的工具。现在资本不要工人用手工工具去做工，而要工人
用一个会自行操纵工具的机器去做工。因此，大工业把巨大的自
然力和自然科学并入生产过程，必然大大提高劳动生产率，这一
点是一目了然的。但是生产力的这种提高并不是靠在另一地方增
加劳动消耗换来的，这一点却绝不是同样一目了然的。象不变资
本的任何其他组成部分一样，机器不创造价值，但它把自身的价
值转移到它所生产的产品上。就机器具有价值，从而把价值转给
产品来说，它是产品价值的一个组成部分。机器不是使产品变便
宜，而是使产品随着机器的价值相应地变贵。很明显，机器和发
达的机器体系这种大工业特有的劳动资料，在价值上比手工业生
产和工场手工业生产的劳动资料增大得无可比拟。
首先应当指出，机器总是全部地进入劳动过程，始终只是部分
（１０ ８）科学不费资本家“分文”，但这丝毫不妨碍他们去利用科学。资本象吞并别
人的劳动一样，吞并“别人的”科学。但是，对科学或物质财富的“资本主义的”占有和
“个人的”占有，是截然不同的两件事。尤尔博士本人曾哀叹他的亲爱的、使用机器的工
厂主对力学一窍不通。李比希也曾述说英国的化学工厂主对化学惊人地无知。
第十三章 机器和大工业 ４２５
地进入价值增殖过程。它加进的价值，决不会大于它由于磨损而
平均丧失的价值。因此，机器的价值和机器定期转给产品的价值
部分，有很大的差别。作为价值形成要素的机器和作为产品形成
要素的机器，有很大的差别。同一机器在同一劳动过程中反复使
用的时期越长，这种差别就越大。诚然，我们已经知道，每一种
真正的劳动资料或生产工具，总是全部地进入劳动过程，始终只
是根据它每天平均的损耗而部分地进入价值增殖过程。但是，使
用和磨损之间的这种差别，在机器上比在工具上大得多，因为机
器是由比较坚固的材料制成的，寿命较长；因为机器的使用要遵
照严格的科学规律，能够更多地节约它的各个组成部分和它的消
费资料的消耗；最后，因为机器的生产范围比工具的生产范围广
阔无比。如果我们不算机器和工具二者每天的平均费用，即不算
由于它们每天的平均损耗和机油、煤炭等辅助材料的消费而加到
产品上的那个价值组成部分，那末，它们的作用是不需要代价的，
同未经人类加工就已经存在的自然力完全一样。机器的生产作用
范围越是比工具大，它的无偿服务的范围也就越是比工具大。只
是在大工业中，人才学会让自己过去的、已经物化的劳动的产品
大规模地、象自然力那样无偿地发生作用。（１０９）
（１０９） 李嘉图有时很重视机器的这种作用（但他没有说明这种作用，象他没有
说明劳动过程和价值增殖过程的一般区别一样），以致有时忘掉了机器转移到产品上
的价值组成部分，而把机器和自然力完全混为一谈。例如他说：“亚当·斯密从来没有
低估自然力和机器为我们提供的服务，而是十分恰当地把它们加到商品上的价值的性
质区别开来……由于它们做工不需要费用，它们为我们提供的帮助就不会使交换价值
有丝毫增加。”（李嘉图《政治经济学和赋税原理》第３３６、３页３７）当然，李嘉图用这
个见解反驳让·巴·萨伊是正确的，因为让·巴·萨伊胡说，机器提供的“服务”创
造那个构成“利润”部分的价值。
４２６ 第四篇 相对剩余价值的生产
在考察协作和工场手工业时，我们知道，共同消费某些共同
的生产条件（如建筑物等），比单个工人消费分散的生产条件要节
约，因而能使产品便宜一些。在机器生产中，不仅一个工作机的
许多工具共同消费一个工作机的躯体，而且许多工作机共同消费
同一个发动机和一部分传动机构。
如果机器的价值和机器转给日产品的价值部分之间的差额已
定，那末这个价值部分使产品变贵的程度，首先取决于产品的数
量，就象是取决于产品的面积。布莱克本的培恩斯先生在１８５７年
发表的一篇演讲中计算过：
“一实际的机械马力（１０９ａ）可以推动４５０个自动走锭精纺机纱锭及其附
属设备，或者可以推动２００个环锭精纺机纱锭，或者可以推动１５台织宽４０
吋布的织布机以及整经、浆纱等装置。”１６０
一蒸汽马力每天的费用及其所推动的机器的损耗，在第一种
情况下是分配在４５０个走锭精纺机纱锭的日产品上；在第二种情
况下是分配在２００个环锭精纺机纱锭的日产品上；在第三种情况
（１０９ａ） ｛第３版注：一“马力”等于一分钟３３００呎０磅的力，即等于一分钟使
３３０磅００上升一呎，或一分钟使一磅上升３３００呎０的力。这就是上面所说的马力。但在
日常的商业用语中，以及本书的某些引文中，是把同一机器的“额定”马力和“商
业”马力或“指示”马力加以区别的。旧的马力或额定马力，只是根据活塞冲程和气
缸直径计算的，完全没有把蒸汽压力和活塞速度考虑进去。这实际上就是说，如果认
为这台蒸汽机例如有５０马力，那指的是用博耳顿和瓦特时代那样微弱的蒸汽压力和
那样低的活塞速度来推动。可是从那时起，这两个因素都大大增强了。为了测量一台
机器现在实际提供的机械力，已经发明了表明蒸汽压力的指示器。活塞速度是容易确
定的。因此，机器的“指示”马力或“商业”马力的大小可以用一个数学公式来计算，
这个公式同时包括气缸直径、活塞冲程高度、活塞速度以及蒸汽压力，从而表明这个
机器一分钟实际上提供若干３３０呎００磅。因此一额定马力实际上可以提供三、四甚至
五指示马力或实际马力。加这个注是为了说明后面各处的引文。——弗·恩·｝
第十三章 机器和大工业 ４２７
下是分配在１５合机械织机的日产品上。可见，转给一盎斯棉纱或
一码布的只是极小的一部分价值。前面举的蒸汽锤的例子也是这
样。因为蒸汽锤每天的磨损和煤炭的消耗等等是分配在它每天锤
打的巨量的铁上，所以在每 铁上只添加很小一部分价值；但如
果用这个庞大的工具来钉小钉子，那末分配在每 上的价值就会
很大了。
如果工作机的作用范围已定，也就是说，工作机的工具数量
已定，或者在涉及到力的时候，工作机工具的规模已定，那末产
品的数量就取决于工作机作业的速度，例如取决于纱锭的转速或
蒸汽锤每分钟锤击的次数。某些大蒸汽锤每分钟可锤７０次；赖德
的专利锻造机，用小蒸汽锤锻造纱锭，每分钟可锤７００次。
如果机器转给产品的价值的比率已定，那末这个价值部分的
大小就取决于机器本身价值的大小。（１１０）机器本身包含的劳动
越少，它加到产品上的价值也就越小。它转移的价值越小，它的
生产效率就越高，它的服务就越接近自然力的服务。而用机器生
产机器，会使机器的价值同机器的规模和作用相对而言降低下来。
分析比较一下手工业或工场手工业生产的商品的价格和机器
生产的同种商品的价格，一般可以得出这样的结论：在机器产品
中，由劳动资料转来的价值组成部分相对地说是增大了，但绝对地
说是减少了。这就是说，它的绝对量是减少了，但它同产品（如一
（１１０ ）受资本主义观念束缚的读者，在这里当然会惋惜没有谈到机器按其资本
价值加到产品上的“利息”。但是，很容易理解，机器象不变资本的任何其他组成部分
一样，并不生产新价值，因而不可能加进称作“利息”的新价值。其次，很明显，这
里所谈的是剩余价值的生产，因此，不能预先假定剩余价值的某个部分叫“利息”。资
本主义的计算方法，一看就是荒谬的，是和价值的形成规律相矛盾的。这一点在本书
第三卷中将加以说明。
４２８ 第四篇 相对剩余价值的生产
磅棉纱）的总价值相比较的量是增大了。（１１１）
很明显，如果生产一台机器所费的劳动，与使用该机器所节
省的劳动相等，那末这只不过是劳动的变换，就是说，生产一个
商品所需要的劳动总量没有减少，或者说，劳动生产力没有提高。
但是，机器所费的劳动和它所节省的劳动之间的差额，或机器生
产率的高低，显然不是由机器本身的价值和它所代替的工具的价
值之间的差额来决定的。只要机器所费的劳动，从而机器加到产品
上的价值部分，小于工人用自己的工具加到劳动对象上的价值，这
种差额就一直存在。因此，机器的生产率是由它代替人类劳动力的
程度来衡量的。根据培恩斯先生的计算，由一蒸汽马力推动的４５０
个走锭精纺机纱锭及其附属设备，需要两个半工人看管（１１２）；
（１１１ ）当机器排挤马或其他只是当作动力、而不是当作改变物质形式的机器使
用的役畜时，机器所加入的这个价值组成部分，无论绝对地说或是相对地说都要减少。
顺便提一下，按照笛卡儿下的定义，动物是单纯的机器，他是用与中世纪不同的工场
手工业时期的眼光来看问题的。在中世纪，动物被看作人的助手，后来冯·哈勒先生
在他的《国家学的复兴》中也是这样看的。笛卡儿和培根一样，认为生产形式的改变
和人对自然的实际统治，是思维方法改变的结果。他的《方法论》就说明了这一点，他
在该书中写道：“可以〈用他介绍到哲学中的方法〉获得一种对生活非常有益的知识，
找到一种实践哲学来代替学校中所讲授的思辨哲学，借助实践哲学，我们就可以象了
解我们的手工业者的各种职业一样，清楚地了解火、水、空气、星球以及我们周围的
其他一切物体的力量和作用，这样我们就能在一切适合的地方利用这些力量和作用，
从而使自己成为自然的主人和占有者”，并且“促进人类生活的完善”。在达德利·诺
思爵士《贸易论》（１６９年１）一书的序言中写道，笛卡儿的方法在政治经济学上的应用，
开始使政治经济学在货币、商业等方面摆脱了古代神话和迷信观念。但一般说来，英
国早期的经济学家都把培根和霍布斯当作自己的哲学家，而后来洛克成了英国、法国、
意大利的政治经济学的主要“哲学家”。
（１１ ２）根据埃森商会的年度报告（１８６３年１０月），１８年６，２克虏伯铸钢厂用１６１
个熔炉、锻烧炉、渗炭炉，３２台蒸汽机（约等于１８００年曼彻斯特使用的蒸汽机总数）和
第十三章 机器和大工业 ４２９
每个自动走锭精纺机纱锭在一个十小时工作日里可纺出１３盎斯
棉纱（平均纱支），因此两个半工人一星期可纺出３６５ ５ 磅棉纱。可
８
见，大约３６６磅棉花（为了简便起见，我们撇开棉屑不说）在变
为棉纱时，只吸收了１５０个劳动小时，或１５个十小时工作日，而
用纺车，一个手工纺工６０小时纺１３盎斯棉纱，因此，同量的棉
花就要吸收２７００个十小时工作日，或２７０００个劳动小时。（１１３）
在木板印花或手工印花这种旧方法被机器印花代替的地方，一台
机器由一个成年男工或少年工看管，一小时印制的四色花布的数
量，等于过去２００个成年工人印制的数量。（１１４）在１７年９３伊莱
·维特尼发明轧棉机以前，轧除一磅棉花的棉籽要花一个平均工
作日。由于有了他的发明，一个黑人妇女每天可以轧１００磅棉花，
而且从那以后，轧棉机的效率又大有提高。原来要花５０分钱生产
的一磅棉纤维，后来卖１０分钱，而且利润更高，也就是说，包含
的无酬劳动更多了。在印度，使用一种半机器式的工具——手工
轧棉机，来使棉纤维与棉籽脱离。使用这种工具，一个男工和一
个女工每天能轧２８磅棉花。但使用几年前福尔布斯博士发明的手
工轧棉机，一个成年男工和一个少年工每天可轧２５０磅棉花；在
用牛、蒸汽或水作动力的地方，只需要几个男女少年充当添料工。
１６台这样的机器，用牛来拉，每天能完成以前７５０个人一天平均的
１４架蒸汽锤（合计代表１２３马６力），４９锻个铁炉，２０３台工具机，约２４００名工人，生
产了１３００万磅钢锭。在这里，１马力还不到两个工人。
（１１３） 据拜比吉的计算，在爪哇，几乎单是纺纱劳动就使棉花价值增加１１７％。
而同一时期（１８３２年），英国精纺业的机器和劳动加进棉花的总价值约为原料价值的
３３％。（《论机器和工厂的节约》第１６５、１页６）６
（１１４ ）此外，机器印花还可以节省染料。
４３０ 第四篇 相对剩余价值的生产
工作。（１１５）
前面已经说过①，装在蒸汽犁上的蒸汽机在一小时内花费３
１
便士或 先令所完成的工作，等于６６个人在一小时内花费１５先
４
令所完成的工作。我又来引用这个例子，是为了反驳一种错误的
见解。就是说，这１５先令决不是这６６个人一小时内加进的劳动
的表现。如果剩余劳动和必要劳动之比为１００％，那末，这６６个
工人一小时就生产３０先令的价值，虽然其中只有３３小时表现为
他们自己的等价物，即表现为１５先令的工资。因此，假定一台机
器的所值等于它排挤的１５０个工人一年的工资，比方说３０００镑，
那末，这３０００镑决不是这１５０个工人所提供的并加到劳动对象上
的劳动的货币表现，而只是他们的年劳动中表现为他们工资的那
部分劳动的货币表现。相反，机器的货币价值３０００镑是生产机器
时所耗费的全部劳动的表现，不管这一劳动按什么比例形成工人
的工资和资本家的剩余价值。可见，即使机器的所值和它所代替
的劳动力的所值相等，物化在机器本身中的劳动，总是比它所代
替的活劳动少得多。（１１６）
如果只把机器看作使产品便宜的手段，那末使用机器的界限
就在于：生产机器所费的劳动要少于使用机器所代替的劳动。可
是对资本说来，这个界限表现得更为狭窄。由于资本支付的不是
（１１５） 参看向印度总督府提出产品报告的沃森医生１８６０年４月１７日在艺术协
会上所作的报告。
（１１６ ）“生产这些不会说话的因素〈机器〉所花的劳动，总是比被它们排挤的
劳动少得多，即使它们具有相同的货币价值。”（李嘉图《政治经济学和赋税原理》第
４０页）
① 见本卷第４１３—４页１４注（９６。）——编者注
第十三章 机器和大工业 ４３１
所使用的劳动，而是所使用的劳动力的价值，因此，对资本说来，
只有在机器的价值和它所代替的劳动力的价值之间存在差额的情
况下，才会使用机器。由于工作日中必要劳动和剩余劳动的比例，
在不同的国家是不同的，而且在同一国家不同的时期，或者在同
一时期不同的生产部门，也是不同的；其次，由于工人的实际工
资有时降到他的劳动力价值以下，有时升到他的劳动力价值以上，
因此，机器的价格和它所要代替的劳动力的价格之间的差额，可
能有很大的变动，即使生产机器所必需的劳动量和机器所代替的
劳动总量之间的差额保持不变。（１１６ａ）但是，对资本家本身来说，
只有前一种差额才决定商品的生产费用，并通过竞争的强制规律
对他发生影响。因此，现在英国发明的机器只能在北美使用，正象
十六世纪和十七世纪德国发明的机器只能在荷兰使用，十八世纪
法国的某些发明只能在英国使用一样。在一些较老的发达国家，机
器本身在某些产业部门的使用，会造成其他部门的劳动过剩（李嘉
图用的是ｒｅｄｕｎｄａｎｃｙｏｆｌａｂｏｕｒ），以致其他部门的工资降到劳动
力价值以下，从而阻碍机器的应用，并且使机器的应用在资本看来
是多余的，甚至往往是不可能的，因为资本的利润本来不是靠减少
所使用的劳动得来的，而是靠减少有酬劳动得来的。近几年来，在
英国毛纺织业的某些部门中，童工显著减少，有的地方几乎完全被
排挤掉了。为什么呢？因为工厂法规定童工必须实行两班制，一班
劳动６小时，另一班劳动４小时，或每班只劳动５小时。但是父母
们不愿比以前出卖全日工更便宜地出卖半日工。因此半日工就被机
（１１ａ６） 第２版注：因此，在共产主义社会，机器的作用范围将和在资产阶级社
会完全不同。
４３２ 第四篇 相对剩余价值的生产
器所代替。（１１７）矿在井禁止使用女工和童工（１０岁以下的）以
前，资本认为，在煤矿和其他矿井使用裸体的妇女和少女，而且
往往让她们同男子混在一起的做法，是完全符合它的道德规范的，
尤其是符合它的总账的。直到禁止使用女工和童工以后，资本才
采用机器。美国人发明了碎石机。英国人不采用这种机器，因为
从事这种劳动的“不幸者”（《ｗｒｅｔｃｈ》是英国政治经济学用来称
呼农业工人的术语）的劳动只有很小一部分是有报酬的，所以对
于资本家说来，机器反而会使生产变贵。（１１８）在国英，直到现
在还有时不用马而用妇女在运河上拉纤等等（１１９），为因生产马
和机器所需要的劳动是一个数学上的已知量，而维持过剩人口中
的妇女所需要的劳动，却是微不足道的。因此，恰恰是英国这个
机器国家，比任何地方都更无耻地为了卑鄙的目的而浪费人力。
３．机器生产对工人的直接影响
前面已经指出，大工业的起点是劳动资料的革命，而经过变革
（１１７ ）“雇主不会毫无必要地使用两班１３岁以下的童工…… 事实上，有一类
工厂主（毛纺业主）现在很少使用１３岁以下的童工即半日工。他们采用了各种改良的
和新式的机器，因而使雇用童工〈即１３岁以下的童工〉成为完全多余的了。我可以举
一个劳动过程的例子来说明童工人数减少的情况：把一种叫捻线机的装置同现有的机
器连接起来，由六个或四个（根据每台机器的性能而定）半日工去做的工作，现在可
由一个少年〈１３岁以上〉去完成了…… 半日制”刺激了“捻线机的发明”。（《工厂
视察员报告。１８５８年１０月３１日》［第４２、４页３］）
（１１８ ）“只要劳动〈他指的是工资〉不提高，机器……就往往不可能被采用。”
（李嘉图《政治经济学和赋税原理》第４７９页）
（１１９ ）见《在爱丁堡社会科学会议上的报告。１８６年３１０月》。
第十三章 机器和大工业 ４３３
的劳动资料，在工厂的有组织的机器体系中获得了最发达的形式。
在研究人身材料怎样合并到这个客观机体之前，让我们先来考察
一下这种革命对工人本身的某些一般影响。
（ａ）资本对补充劳动力的占有。
妇女劳动和儿童劳动
就机器使肌肉力成为多余的东西来说，机器成了一种使用没
有肌肉力或身体发育不成熟而四肢比较灵活的工人的手段。因此，
资本主义使用机器的第一个口号是妇女劳动和儿童劳动！这样一
来，这种代替劳动和工人的有力手段，就立即变成了这样一种手
段，它使工人家庭全体成员不分男女老少都受资本的直接统治，从
而使雇佣工人人数增加。为资本家进行的强制劳动，不仅夺去了
儿童游戏的时间，而且夺去了家庭本身通常需要的、在家庭范围
内从事的自由劳动的时间。（１２０）
劳动力的价值不只是决定于维持成年工人个人所必需的劳动
时间，而且决定于维持工人家庭所必需的劳动时间。机器把工人
家庭的全体成员都抛到劳动市场上，就把男劳动力的价值分到他
（１２０ ）在美国南北战争引起的棉业危机期间，英国政府把爱德华·斯密斯医生
派往郎卡郡和柴郡等地，调查棉纺织业工人的健康状况。他报告说：撇开工人被赶出
工厂环境不说，从卫生方面来看，危机还有其他许多益处。现在，工人的妻子有必要
的空闲时间来给自己的孩子喂奶，而不必用高弗莱兴奋剂（一种鸦片剂）去毒害他们
了。她们有时间学习烹调了。不幸的是，她们是在没有什么东西可吃的时候，学到这
种烹调术的。但是，从这里可以看到，资本为了自行增殖，是如何地掠夺那种为消费
所必需的家务劳动。这一危机还被用来在专门学校里教工人的女儿学缝纫。为了使那
些为全世界纺纱的工人女儿学缝纫，竟需要有一次美国革命和一次世界危机！
４３４ 第四篇 相对剩余价值的生产
全家人身上了。因此，机器使男劳动力贬值了。购买例如有四个
劳动力的一家，也许比以前购买家长一个劳动力花费得多些，但
现在四个工作日代替了原来的一个工作日，劳动力的价格按照四
个工作日的剩余劳动超过一个工作日的剩余劳动的比例而下降
了。现在，一家人要维持生活，四口人不仅要给资本提供劳动，而
且要给资本提供剩余劳动。因此，机器从一开始，在增加人身剥
削材料，即扩大资本固有的剥削领域（１２１）同的时，也提高了剥
削程度。
机器还从根本上使资本关系的形式上的表现，即工人和资本
家之间的契约发生了革命。在商品交换的基础上，第一个前提是
资本家和工人作为自由人，作为独立的商品所有者而互相对立：一
方是货币和生产资料的所有者，另一方是劳动力的所有者。但是
现在，资本购买未成年人或半成年人。从前工人出卖他作为形式
上自由的人所拥有的自身的劳动力。现在他出卖妻子儿女。他成
了奴隶贩卖者。（１２２）儿对童劳动的需求，在形式上也往往同美国报
（１２１） “由于男子劳动日益为妇女劳动代替，特别是成年人劳动日益为儿童劳
动代替，工人人数大大增加了。三个每周工资为６至８先令的１３岁的女孩，排挤了一
个每周工资为１８至４５先令的成年男子。”（托·德·昆西《政治经济学逻辑》１８４年４
伦敦版第１４７页注）由于某些家务事，如照料婴儿和喂奶等，不能完全不管，所以，被
资本没收的母亲，必须多多少少雇用代替者。家庭消费所必需的劳动，如缝缝补补等，
必须由购买现成商品来代替。因此，家务劳动消耗的减少，相应地就增加了货币的支
出。因而，工人家庭的生产费用增加了，并且抵销了收入的增加。此外，节省地合理
地利用和配制生活资料也不可能了。关于被官方政治经济学所隐瞒的这些事实，可以
在工厂视察员和童工调查委员会的《报告》中，特别是在《公共卫生报告》中，找到
丰富的材料。
（１２２ ）在英国工厂内，限制妇女劳动和儿童劳动，是成年男工从资本那里争取到
的。与这个重大的事实相反，人们在童工调查委员会最近的报告中竟然还看到，身为父
母的工人，令人十分愤慨地象十足的奴隶贩子那样贩卖儿童。可是，正如从这些《报告》
第十三章 机器和大工业 ４３５
纸广告上常见的对黑奴的需求相似。例如，一个英国工厂视察员
说：
“在我的管区的一个重要的工业城市里，地方报纸的一条广告引起了我
的注意，广告写道：兹征求１２至２０名少年，外貌要１３岁以上。工资每周４
先令。报名处……”（１２３）
这里之所以用“外貌要１３岁”这句话，是因为按照工厂法规
定，未满１３岁的儿童只能劳动６小时。年龄必须经过合格医生的
证明。因此，工厂主需要外表看来已满１３岁的儿童。工厂主雇用
的未满１３岁的儿童人数屡次大幅度地减少，这在英国近２０年来
的统计材料中是令人惊讶的。根据工厂视察员本人的证词，这种
情况大部分是由合格医生造成的，他们为迎合资本家的剥削欲望
和父母的贩卖要求而虚报儿童的年龄。在声名狼藉的伦敦拜特纳
－格林区，每逢星期一和星期二的早晨，都有公开的集市，９岁以
上的男女儿童就在那里把自己出租给伦敦的丝织厂。“一般的条件
是，每周１先令８便士（归父母），２便士归我自己用作茶点费。”
契约仅以一周为限。这种集市上的情景和语言确实令人愤慨。
（１２４）直到现在英国还有这样的事发生：妇女“把子女从贫民习
中可以看到的那样，资本主义的伪善者们，却在那里攻讦这种他们自己一手造成、使
之永存并加以利用的兽行，而在其他场合，他们把这种兽行名之曰“劳动自由”。“儿
童劳动被利用了……他们甚至仅仅为自己每天的面包而劳动。他们没有力量承受如此
过度的沉重劳动，没有受过有益于自己未来生活的训练，他们被抛入一种对身心有害
的环境中。犹太历史学家在谈到梯特毁灭耶路撒冷时曾说过，既然一个毫无人性的母
亲，竟牺牲自己的婴儿来解除无法抑制的饥饿的痛苦，那末，耶路撒冷遭到了破坏，如
此彻底的破坏，是不足为奇的。”（《公共经济概论》１８３年３卡赖尔版第６６页）
（１２３ ）亚·雷德格雷夫《工厂视察员报告。１８５年８１０月３１日》第４０、４页１。
（１２４ ）《童工调查委员会。第５号报告》１８６年６伦敦版第８１页第３１号。｛第４
版注：拜特纳－格林的丝织业现在几乎已经绝迹了。——弗·恩·｝
４３６ 第四篇 相对剩余价值的生产
艺所中领出来，以每周２先令６便士的价格出租给任何一个主
顾”（１２５。）在大不列颠，不顾法律的规定，至少还有２００名０儿
童被自己的父母卖出去充当活的烟囱清扫机（虽然已经有机器可
以代替他们）。（１２６机）器引起的劳动力买者和卖者之间的法权关
系的革命，使全部交易本身失去了自由人之间的契约的外表，这
就为后来英国议会提供了国家干涉工厂事务的法律上的根据。每
当工厂法把以前不受约束的工业部门的儿童劳动限制为６小时的
时候，工厂主总是一再抱怨说：有些父母会把儿童从受限制的工
业部门中领出来，把他们卖给“劳动自由”还盛行的部门，即卖
给那些不满１３岁的儿童被迫象成年人一样地劳动，因而出价较高
的工业部门。但由于资本是天生的平等派，就是说，它要求在一
切生产领域内剥削劳动的条件都是平等的，把这当作自己的天赋
人权，因此，儿童劳动在一个工业部门受到法律限制，就成为儿
童劳动在另一个工业部门受到限制的原因。
前面已经指出，机器起初使儿童、少年象工人妻子一样在以
机器为基础而产生的工厂内直接受资本的剥削，后来使他们在所
有其他工业部门内间接受资本的剥削，而使他们的身体受到摧残。
因此在这里，我们只谈一点，就是工人子女出生后头几年的惊人
的死亡率。在英格兰，有１６个户籍区在１０００００个不满一周岁的
儿童中每年平均的死亡人数只是９０８５人（其中有一个区只是
７０４７人）；２４个区是１００００人至１１０００人；３９个区是１１００人０至
１２００人０；４８个区是１２０００人至１３０００人；２２个区超过２０００人０；
２５个区超过２１０００人；１７个区超过２２０００人；１１个区超过
（１２５ ）《童工调查委员会。第３号报告》１８６年４伦敦版第５３页第１５号。
（１２６ ）《童工调查委员会。第５号报告》第２２页第１３７号。
第十三章 机器和大工业 ４３７
２３０００人；在赫乌、乌尔未汉普顿、埃士顿－安得－莱因和普雷斯
顿等地超过２４０００人；在诺定昂、斯托克波尔特和布莱得弗德等
地超过２５０００人；在威兹比奇是２６００１人；在曼彻斯特是２６１２５
人。（１２７）１８年６１的一个官方医生调查报告指出：造成这样高的
死亡率的原因，除了当地的情况外，主要是由于母亲外出就业，以
及由此引起的对子女的照顾不周和虐待，例如饮食不适、缺乏营
养、喂鸦片剂等等，另外，母亲还违反天性地疏远自己的子女，从
而发生故意饿死和毒死的事件。（１２８）反相地，在“妇女最少就
业”的农业区，“死亡率则最低”（１２９。）但是，１８６１年的调查委
员会却得出了一个出人意料的结论：在北海沿岸的一些纯农业区，
不满一周岁的儿童的死亡率几乎赶上了名声最坏的工厂区。因此，
朱利安·汉特医生被派去就地研究这种现象。他的报告收在《公
共卫生第６号报告》中。（１３０）此在以前人们认为，疟疾和低洼
的沼泽地区所特有的其他疾病是造成儿童大批死亡的原因。但调
查却得出了完全相反的结论：
“把冬天是沼地夏天是贫瘠草地的土地变成肥沃的谷物耕地，这是消灭
疟疾的原因，但也就是这个原因造成了非常高的婴儿死亡率。”（１３１）
汉特医生在这些地区询问过７０个开业医生，他们对这一点的
（１２７ ）《公共卫生第６号报告》１８６年４伦敦版第３４页。
（１２ ８“）此外，它〈１８６１年的调查〉……还证明，在上述情况下，儿童由于母亲外出
工作，无人照料和照顾不周而死亡，母亲对自己的子女也惊人地丧失了自然感情——
她们通常对子女的死亡并不十分介意，有时甚至……直接设法弄死他们。”（同上）
（１２９ ）同上，第４５４页。
（１３０ ）同上，第４５４—４６２页。《亨利·朱利安·汉特医生关于英格兰某些农业
区婴儿死亡率过高的报告》。
（１３１ ）同上，第３５、４５５、页４。５６
４３８ 第四篇 相对剩余价值的生产
意见“惊人地一致”。事实上，随着土地耕作的革命，采用了工业
制度。
“同少年男女在帮伙里一起劳动的已婚妇女，为了挣一些钱，被一个出租
整个帮伙的叫做‘帮头’的人，交给租地农场主支配。这些帮伙往往到离本
村许多哩以外的地方去；早晚都可以在路上看到他们，妇女们穿着短裙和短
上衣、靴子，有时穿长裤，表面上很健壮有力，但由于放荡成性而变坏了，她
们喜欢这种忙碌的独立的生活方式，而毫不考虑这会给她们家里瘦弱的子女
带来多么不幸的后果。”（１３２）
工厂区的各种现象在这里又重现了，而且暗地杀害儿童和让
儿童服鸦片剂的现象比工厂区还要厉害。（１３３）
英国枢密院１０６医官、《公共卫生》报告主编西蒙医生说：
“我了解工业中大量使用成年妇女所造成的恶果，所以每当我看到这种
现象都有理由感到深恶痛绝。”（１３４）
工厂视察员罗·贝克在一份官方报告中疾呼：
“禁止任何有家的已婚妇女在任何工厂里干活，对于英国的工厂区来说，
确实会是一件幸事。”（１３５）
关于对妇女劳动和儿童劳动进行资本主义剥削所造成的精神
摧残，弗·恩格斯在他所著的《英国工人阶级状况》１６１中以及其他
（１３２ ）《公共卫生第６号报告》１８６年４伦敦版第４５６页。
（１３３） 在英国的农业区，和在工厂区一样，成年男工和女工的鸦片消费量也日
益增加。“扩大鸦片剂的销路……已成为某些钻营的批发商的主要目的。药商认为鸦片
剂是最畅销的商品。”（同上，第４５９页）服用鸦片剂的婴儿“萎缩成小老头或瘦得象
小猴子”（同上，第４６０页）。人们看到，印度和中国是怎样报复英国的。
（１３４ ）同上，第３７页。
（１３５ ）《工厂视察员报告。１８６年２１０月３１日》第５９页。这位工厂视察员以前
是医生。
第十三章 机器和大工业 ４３９
的著作家已经作了详尽的阐述，因此我在这里只是提一下。把未
成年人变成单纯制造剩余价值的机器，就人为地造成了智力的荒
废，——这和自然的无知完全不同，后者把智力闲置起来，并没
有损害它的发展能力、它的自然肥力，——这种智力的荒废甚至
使英国议会最后不得不宣布，在一切受工厂法约束的工业中，受
初等教育是“在生产上”使用１４岁以下儿童的法定条件。工厂法
关于所谓教育的条款措辞草率；由于缺少行政机构，这种义务教
育大部分仍然徒有其名；工厂主反对这个教育法令，使用种种阴
谋诡计回避这个法令；——这一切明显地暴露出资本主义生产的
本性。
“只有立法机关应受谴责，因为它颁布了一个骗人的法令，这个法令表面
上关心儿童的教育，但没有一条规定能够保证达到这个口头上的目的。它只
是规定儿童每天必须有若干小时〈３小时〉被关在叫做学校的地方的四壁之
内，规定儿童的雇主每周必须从一个以男教师或女教师身分签字的人那里得
到证明书。”（１３６）
在１８４４年的修正工厂法颁布以前，上学证明书由男教师或女
教师在上面划一个十字来代替签字，并不是少见的现象，因为他
们自己也不会写字。
“我访问一所颁发这种证明书的学校，教师的无知使我非常惊奇，所以我
问他：‘先生，请问您识字吗？’他的回答是：‘唉，认识一点点’，为了申辩，
他又补充一句：‘不管怎样，我总比我的学生高明’。”
在拟定１８４４年的法令的时候，工厂视察员揭发了这种叫做学
校的地方的丑事。但他们不得不承认这种学校发的证明书在法律
上是完全有效的。他们努力的全部成果就是，从１８４４年起，
（１３６ ）莱昂纳德·霍纳《工厂视察员报告。１８５年７４月３０日》第１７页。
４４０ 第四篇 相对剩余价值的生产
“教师必须在上学证明书上亲笔填写数字，并且必须亲笔签上自己的姓名”
（１３７。）
苏格兰工厂视察员约翰·金凯德爵士谈到了他工作中类似的
经历。
“我们访问的第一所学校是由一个叫安·基林的夫人主办的。当我请她
把她的姓拼读出来时，她马上就出了错，她先说了一个Ｃ，但马上改正说，她
的姓的第一个字母是Ｋ。然而，我查看她在上学证明书上的签字时，发现她
的姓的写法不一，同时，她的笔迹证明，她根本没有教书的能力。她自己也
承认，她不会填写名册…… 在另一所学校，我发现教室长１５呎宽１０呎，里
面有７５个儿童，不知在叽叽喳喳讲些什么。”（１３８“）然而，儿童只得到上学
证明书而受不到教育的现象，不仅存在于这些受罪的地方。在许多有合格师
资的学校，由于各种年龄（从３岁起）的儿童乱哄哄地混杂在一起，教师也
几乎是白费力气。教师的收入充其量只能勉强糊口，这些收入完全依靠儿童
缴纳的便士，因此他尽可能把大量学生塞进一个教室里。此外，学校设备简
陋，缺乏书籍和其他教具，沉闷难闻的空气对贫苦的儿童产生有害的影响。我
到过很多这样的学校，看见一排一排的儿童无所事事，但这就被证明是上学
了，在官方的统计中，这些儿童算是受过教育的。”（１３９）
在苏格兰，工厂主竭力排斥那种必须上学的儿童。
“这足以证明，工厂主对教育条款是十分憎恶的。”（１４０）
这种情况在受一种特别工厂法限制的棉布等印花厂中表现得
荒诞离奇。按照这项法令的规定，
“每个儿童在到这种印花厂就业以前，必须在他就业第一天前的６个月内至
少上学３０天，并且不得少于１５０小时。他在印花厂就业期间，每过６个月仍
须上学３０天，而且是１５０小时…… 上学时间应在早晨８点至下午６点
（１３７ ）莱昂纳德·霍纳《工厂视察员报告。１８５年５１０月３１日》第１８、１页９。
（１３８ ）约翰·金凯德爵士《工厂视察员报告。１８５年８１０月３１日》第３１、３页２。
（１３９ ）莱昂纳德·霍纳《工厂视察员报告。１８５年７４月３０日》第１７、１页８。
（１４０ ）约翰·金凯德爵士《工厂视察员报告。１８５年６１０月３１日》第６６页。
第十三章 机器和大工业 ４４１
１
之间。每天上学的时数少于２ 小时或超过５小时，都不得算入１５０小时之
２
内。在一般情况下，儿童在３０天内上下午都上学，每天５小时，３０天期满，
就达到规定的总数１５０小时，用他们自己的话来说，读完了书，然后他们又
回到印花厂，在那里再劳动６个月；到下一个上学期限，他们又去上学，直
到又读完了书为止…… 许多按规定上过１５０小时学的儿童，在印花厂呆了
６个月以后再回到学校时，情形和刚上学时一样…… 他们自然又把前一次
上学所学到的东西忘得一干二净。还有一些印花厂，上学的事完全取决于工
厂的营业需要。每６个月内所必须达到的时数是由每次３至５小时零碎凑成
的，而且可能分散在这６个月内。例如，一天是从上午８点到１１点上学，另
一天是从下午１点到４点上学，在儿童有些天不上学之后，突然又从下午３
点到６点上学；他可能连续上３、４天或一个星期，然后又停３个星期或整整
一个月。而当他的雇主偶然不需要他的那些日子，他又回去混一些小时，因
此，儿童可说是被推来推去，从学校推到工厂，再从工厂推到学校，直到凑
满１５０小时为止”（１４１。）
机器使儿童和妇女以压倒的多数加入结合劳动人员中，终于打破了
男工在工场手工业时期还进行的对资本专制的反抗。（１４２）
（ｂ）工作日的延长
如果说机器是提高劳动生产率，即缩短生产商品的必要劳动
时间的最有力的手段，那末，它作为资本的承担者，首先在它直接
（１４１ ）亚·雷德格雷夫《工厂视察员报告。１８５年７１０月３１日》第４１—４页３。
近几年来，在早就受原工厂法（不是本文最后所说的印染工厂法）约束的英国工业部
门，实行教育条款的障碍已有了一定程度的克服。在不受工厂法约束的工业中，玻璃
厂主詹·格迪斯的观点依然十分盛行。他教训调查委员会委员怀特说：“据我看来，近
几年来一部分工人阶级受到了更多的教育，是一种祸害。这是危险的，因为这会使他
们成为过分独立的人。”（《童工调查委员会。第４号报告》１８６年５伦敦版第２５３页）
（１４２ ）“工厂主伊·先生对我说，他只使用妇女来操纵他的机械织机；他喜欢
使用已婚的妇女，特别是必须养家活口的妇女；这种妇女比未婚的妇女更专心更听话，
４４２ 第四篇 相对剩余价值的生产
占领的工业中，成了把工作日延长到超过一切自然界限的最有力
的手段。一方面，它创造了新条件，使资本能够任意发展自己这
种一贯的倾向，另一方面，它创造了新动机，使资本增强了对别
人劳动的贪欲。
首先，在机器上，劳动资料的运动和活动离开工人而独立了。
劳动资料本身成为一种工业上的永动机，如果它不是在自己的助
手——人的身上遇到一定的自然界限，即人的身体的虚弱和人的
意志，它就会不停顿地进行生产。因此，劳动资料作为资本——
而且作为资本，自动机在资本家身上获得了意识和意志——就具
有一种欲望，力图把有反抗性但又有伸缩性的人的自然界限的反
抗压到最低限度。（１４３而）且，由于在机器上劳动看来很容易，由
于妇女和儿童比较温顺驯服，这种反抗无疑减小了。（１４４）
她们不得不尽最大努力去取得必要的生活资料。这样一来，美德，女性特有的美德，反
而害了她们自己，她们恭顺温柔的天性，竟成为使她们受奴役和受苦难的手段。”
（《十小时工厂法案。艾释黎勋爵３月１５日的演说》１８４年４伦敦版第２０页）
（１４３） “自从普遍采用昂贵的机器以来，人被强行消耗的力量远远超出人的平
均力量。”（罗伯特·欧文《评工业体系的影响》１８１７年伦敦第２版［第１６页］）
（１４４ ）英国人喜欢把一件事物最初的经验的表现形式当作该事物的原因。他们
往往认为，工厂劳动时间长的原因，是因为在工厂制度初期，资本曾在贫民院和孤儿
院对儿童进行了希罗德王式的掠夺，从而吞并了一种完全没有意志的人身材料。例如，
身为英国工厂主的菲尔登就说过：“很明显，劳动时间长，是因为从全国各地获得了大
量无家可归的儿童，这使工厂主可以不依赖于工人。工厂主就是靠这样搜罗来的可怜
的人身材料延长劳动时间。一旦长时间劳动成为习惯，他们也就能更加容易地把这种
长时间劳动强加在他们的邻人身上。”（约·菲尔登《工厂制度的祸害》１８３６年伦敦版
第１１页）关于妇女劳动，工厂视察员桑德斯在１８４年４的工厂报告中说：“在女工中，
有些人接连好多星期，除了少数几天以外，都是从早晨６点干到深夜１２点，中间只有
不到２小时的吃饭时间，因此，一星期当中有５天，都是每天２４小时中只剩下６小时
给她们上下班和睡觉。”
第十三章 机器和大工业 ４４３
我们已经知道，机器的生产率同机器转移到成品上的价值组
成部分的大小成反比。机器执行职能的期限越长，分担机器加进
的价值的产品量就越大，机器加到单个商品上的价值部分就越小。
而机器的有效寿命，显然取决于工作日的长度或每天劳动过程的
长度乘以劳动过程反复进行的日数。
机器的磨损绝不象在数学上那样精确地和它的使用时间相一
致。即使二者相一致，一台在７ １ 年内每天工作１６小时的机器所
２
包含的生产时间和加到总产品上的价值，和同样一台在１５年内每
天只工作８小时的机器所包含的生产时间和加到总产品上的价值
是相等的。但是在第一种情况下，机器价值的再生产要比第二种
情况下快一倍，而且资本家用这台机器在７ １ 年内就可以吞下在
２
第二种情况下１５年内才能吞下的剩余劳动。
机器的有形损耗有两种。一种是由于使用，就象铸币由于流
通而磨损一样。另一种是由于不使用，就象剑入鞘不用而生锈一
样。在后一种情况下，机器的磨损是由于自然作用。前一种磨损
或多或少地同机器的使用成正比，后一种损耗在一定程度上同机
器的使用成反比。（１４５）
但是，机器除了有形损耗以外，还有所谓无形损耗。只要同
样结构的机器能够更便宜地再生产出来，或者出现更好的机器同原
有的机器相竞争，原有机器的交换价值就会受到损失。（１４６）这在两
（１４ ５）“搁置不用，可能是金属机构的灵敏可转动的部分遭受损坏的……原因。”
（尤尔《工厂哲学》第２８１页）
（１４６ ）前面已经提到的那位“曼彻斯特纺纱业主”（１８６年２１１月２６日《泰晤士
报》），在列举机器的费用时说：“它〈即“为机器磨损而作的扣除”〉也有这样的目的：
当机器在报废前被其他新的、构造更好的机器代替而停止使用时，用来补偿这样不断
造成的损失。”
４４４ 第四篇 相对剩余价值的生产
种情况下，即使原有的机器还十分年轻和富有生命力，它的价值
也不再由实际物化在其中的劳动时间来决定，而由它本身的再生
产或更好的机器的再生产的必要劳动时间来决定了。因此，它或
多或少地贬值了。机器总价值的再生产时期越短，无形损耗的危
险就越小，而工作日越长，这个再生产时期就越短。在某个生产
部门最初采用机器时，那些使机器更便宜地再生产出来的新方法
（１４７）那，些不仅涉及机器的个别部分或装置，而且涉及机器的整
个构造的改良，会接连不断地出现。因此，在机器的最初的生活
期，这种延长工作日的特别动机也最强烈。（１４８）
在其他条件不变和工作日已定的情况下，要剥削双倍的工人，
就必须把投在机器和厂房上的不变资本部分和投在原料、辅助材
料等等上的不变资本部分增加一倍。随着工作日的延长，生产的规
模会扩大，而投在机器和厂房上的资本部分却保持不变。（１４９）因
此，不仅剩余价值增加了，而且榨取剩余价值所必需的开支减少
了。当然，只要延长工作日，总会在一定程度上发生这种情况，但是
在这里，它却更加具有决定性的意义，因为转化为劳动资料的资
（１４７ ）“根据一般的估算，制造第一台新型机器的费用，是制造第二台的五倍。”
（拜比吉《论机器和工厂的节约》第２１１、２页１）２
（１４８） “几年来，网布的生产进行了许多重大的改良，以致一台保养得很好的
原来价值１２０镑０的机器，几年后就只能卖６０镑了…… 改良迅速地接连出现，以致
机器在其制造者手中半途而废，因为成功的发明已使它们过时。”因此，在这个狂飙时
期，网布厂主很快就使用两班工人，把劳动时间从原来的８小时延长到２４小时。（同
上，第２３３页）
（１４９ ）“不言而喻，在行情涨落不定，需求时高时低的情况下，经常会出现这
样的时机：工厂主不增加固定资本，也能使用更多的流动资本……不增加建筑物和机
器的开支，也能加工更多的原料。”（罗·托伦斯《论工资和联合》１８３４年伦敦版第６４
页）
第十三章 机器和大工业 ４４５
本部分具有更大的意义。（１５０）机器生产的发展使资本中越来越
大的组成部分固定在这样一种形式上，在这种形式上，一方面资
本可以不断地增殖，另一方面，一旦资本同活劳动的接触被中断，
它就会丧失使用价值和交换价值。英国棉纺织业巨头艾释华特先
生曾教训纳骚·威·西尼耳教授说：
“一个农夫放下自己的铁锹，他就使一笔１８便士的资本在这个时期内变
成无用的东西。我们的人〈即工厂工人〉有一个离开工厂，他就使一笔值１０
万镑①的资本变成无用的东西。”（１５１）
请想一想吧！把一笔值１０万镑的资本变成了——即使在一瞬
间——“无用的东西”！我们的人有一个竟然随便在什么时候离开
工厂，这真是骇人听闻的事！在被艾释华特教训过的西尼耳看来，
机器规模的扩大，使工作日的不断延长成为“合乎愿望的事情”。
（１５２）
机器生产相对剩余价值，不仅由于它直接地使劳动力贬值，使
劳动力再生产所必需的商品便宜，从而间接地使劳动力便宜，而
且还由于它在最初偶而被采用时，会把机器所有主使用的劳动变为
（１５０） 本文谈到这点，只是为了叙述上的全面性，因为我要到第三卷才考察利
润率，即剩余价值和预付总资本的比率。
（１５１ ）西尼耳《关于工厂法的书信》１８３７年伦敦版第１４页。
（１５２ ）“固定资本大大超过流动资本……使长的劳动时间成为合乎愿望的事
情。”随着机器等等规模的增大，“延长劳动时间的动机也就增强，因为这是使大量固定
资本带来利润的唯一手段”（同上，第１１—１页４）。“一个工厂，不管它的劳动时间长短，
有许多开支是始终不变的，如建筑物租金、地方税和国税、火灾保险费、各种固定工人
的工资、机器折旧费以及其他种种用费。这些开支同利润的比率，会随着生产规模的增
大而按同一比例减少。”（《工厂视察员报告。１８６年２１０月３１日》第１９页）
① 西尼耳原文为１００镑。——编者注
４４６ 第四篇 相对剩余价值的生产
高效率的劳动，把机器产品的社会价值提高到它的个别价值以上，
从而使资本家能够用日产品中较小的价值部分来补偿劳动力的日
价值。因此，在机器生产还被垄断的这个过渡时期，利润特别高，
而资本家也就企图尽量延长工作日来彻底利用这个“初恋时
期”１６２。高额的利润激起对更多利润的贪欲。
随着机器在同一生产部门内普遍应用，机器产品的社会价值
就降低到它的个别价值的水平，于是下面这个规律就会发生作用：
剩余价值不是来源于资本家用机器所代替的劳动力，恰恰相反，是
来源于资本家雇来使用机器的劳动力。剩余价值只是来源于资本
的可变部分，同时我们已经知道，剩余价值量取决于两个因素，即
剩余价值率和同时使用的工人人数。在工作日的长度已定时，剩
余价值率取决于工作日分为必要劳动和剩余劳动的比例。同时使
用的工人人数则取决于资本的可变部分和不变部分的比例。现在
很明显，不管机器生产怎样提高劳动生产力，靠减少必要劳动来
扩大剩余劳动，它只有减少一定资本所使用的工人人数，才能产
生这样的结果。机器生产使以前的可变资本的一部分，也就是曾
变为活劳动力的资本的一部分，转化为机器，即转化为不生产剩
余价值的不变资本。但是，例如从两个工人身上榨不出从２４个工
人身上同样多的剩余价值。２４个工人每人只要在１２小时中提供
一小时剩余劳动，总共就提供２４小时剩余劳动，而两个工人的全
部劳动只不过是２４小时。可见，利用机器生产剩余价值包含着一
个内在的矛盾：在一定量资本所提供的剩余价值的两个因素中，机
器要提高一个因素，要提高剩余价值率，就只有减少另一个因素，
减少工人人数。一旦机器生产的商品的价值随着机器在一个工业
部门普遍应用而成为所有同类商品的起调节作用的社会价值，这
第十三章 机器和大工业 ４４７
种内在的矛盾就会表现出来；但正是这种资本没有意识到的矛盾
（１５３）又重新推动资本拚命延长工作日，以便不仅增加相对剩余
劳动，而且增加绝对剩余劳动，来弥补被剥削的工人人数的相对
减少。
因此，机器的资本主义应用，一方面创造了无限度地延长工
作日的新的强大动机，并且使劳动方式本身和社会劳动体的性质
发生这样的变革，以致打破对这种趋势的抵抗，另一方面，部分
地由于使资本过去无法染指的那些工人阶层受资本的支配，部分
地由于使那些被机器排挤的工人失业，制造了过剩的劳动人口
（１５４）这，些人不得不听命于资本强加给他们的规律。由此产生了
近代工业史上一种值得注意的现象，即机器消灭了工作日的一切
道德界限和自然界限。由此产生了一种经济上的反常现象，即缩
短劳动时间的最有力的手段，竟成为把工人及其家属的全部生活
时间变成受资本支配的增殖资本价值的劳动时间的最可靠的手
段。古代最伟大的思想家亚里士多德曾经幻想过：
“如果每一件工具都能按照命令，或者，甚至按照自己的预想去完成它所
担负的工作，就象代达罗斯的工艺品那样自己会动作，或者象赫斐斯塔司的
鼎那样会自动执行祭神的工作，如果织布的梭会自己织布，那末师傅就不需
要助手，主人就不需要奴隶了。”（１５５）
西塞罗时代的希腊诗人安谛巴特洛斯，曾歌颂碾谷的水磨这
种一切生产机器的最初形式的发明，把它看作是女奴隶的解放者
（１５３ ）为什么资本家个人以及受资本家见解束缚的政治经济学意识不到这个内
在的矛盾，我们将在第三卷头几篇中看到。
（１５４） 李嘉图的伟大功绩之一，是把机器不仅看作生产商品的手段，而且看作
生产“过剩人口”的手段。
（１５５ ）弗兰茨·比泽《亚里士多德的哲学》１８４年２柏林版第２卷第４０８页。
４４８ 第四篇 相对剩余价值的生产
和黄金时代的复兴者！（１５６“）异教徒！噢，这些异教徒！”他们
对政治经济学和基督教一窍不通，就象机智的巴师夏和在他以前
的更聪明的麦克库洛赫在这方面毫无发现一样。例如，他们就不
了解机器是延长工作日的最可靠的手段。他们也许会辩护说，一
个人受奴役是使另一个人获得充分发展的手段。但是，要鼓吹群
众受奴役，以便使少数粗野的或者没有多少教养的暴发户成为
“卓越的纺纱业主”、“了不起的香肠制造业主”和“有势力的鞋油
商人”，那他们还缺少专门的基督教器官。
（ｃ）劳动的强化
资本手中的机器所造成的工作日的无限度的延长，使社会的
生命根源受到威胁，结果象我们所看到的那样，引起了社会的反
应，从而产生了受法律限制的正常工作日。在正常工作日的基础
上，我们前面已经看到的劳动强化现象，就获得了决定性的重要
意义。在分析绝对剩余价值时，首先涉及的是劳动的外延量，而
劳动的强度则是假定不变的。现在我们要考察外延量怎样转化为内含
（１５６ ）我在这里引用施托尔贝格翻译的诗，因为这首诗和前面引用的关于分工
的话完全一样，说明了古希腊罗马的观点同现代的观点正好相反：
“磨房姑娘啊！珍惜你们推磨的手，
安静地睡吧，不用管雄鸡向你们报晓！
女神已派水妖替你们效劳。
她们轻盈地跳到轮上。
轮轴转动了，石磨旋转着。
让我们象祖先一样地生活，不必再劳碌。
让我们享受女神赐给的恩惠吧！”
（《希腊诗选》，克利斯提安·施托尔贝格伯爵译，１７８２年汉堡版）
第十三章 机器和大工业 ４４９
量或强度。
不言而喻，随着机器的进步和机器工人本身的经验积累，劳动
的速度，从而劳动的强度，也会自然增加。例如，英国在半个世纪
内，工作日的延长同工厂劳动强度的增加一直是同时并进的。但是
很明显，如果一种劳动不是一时的发作，而是日复一日有规律地划
一地反复进行，那末必定会出现这样一个时刻，这时工作日的延长
和劳动的强化会互相排斥，以致要延长工作日就只有降低劳动强
度，或者反过来，要提高劳动强度就只有缩短工作日。自从工人阶
级不断增长的反抗迫使国家强制缩短劳动时间，并且首先为真正
的工厂强行规定正常工作日以来，也就是说，自从剩余价值的生产
永远不能通过延长工作日来增加以来，资本就竭尽全力一心一意
加快发展机器体系来生产相对剩余价值。同时，相对剩余价值的性
质也发生了变化。一般地说，生产相对剩余价值的方法是：提高劳
动生产力，使工人能够在同样的时间内以同样的劳动消耗生产出
更多的东西。同样的劳动时间加在总产品上的价值，仍然和以前同
样多，虽然这个不变的交换价值现在表现为较多的使用价值，从而
使单个商品的价值下降。但是，一旦强制缩短工作日，情况就不同
了。强制缩短工作日，有力地推动了生产力的发展和生产条件的节
约，同时迫使工人在同样的时间内增加劳动消耗，提高劳动力的紧
张程度，更紧密地填满劳动时间的空隙，也就是说，使劳动凝缩到
只有在缩短了的工作日中才能达到的程度。这种压缩在一定时间
内的较大量的劳动，现在是算作较大的劳动量，而实际上也是如
此。现在，计量劳动时间的，除了它的“外延量”以外，还有它的密
度。（１５７）现在十，小时工作日中一个较紧张的小时，同十二
（１５７ ）当然，不同生产部门的劳动强度是有差别的。这种差别，正如亚·斯密指
４５０ 第四篇 相对剩余价值的生产
小时工作日中一个较松弛的小时相比，会包含相同的或者更多的
劳动，即已耗费的劳动力。因此，较紧张的一小时的产品同较松
弛的１ １ 小时的产品相比，会具有相同的或者更多的价值。撇开相
５
对剩余价值由于劳动生产力的提高而增加不说，现在，例如３ １ 小
３
时剩余劳动和６ ２ 小时必要劳动，也会和从前４小时剩余劳动和８
３
小时必要劳动一样，给资本家提供同样大的价值量。
现在要问，劳动是怎样强化的呢？
工作日缩短的第一个结果，是由一个显而易见的规律引起的，
即劳动力的活动能力同它的活动时间成反比。因此，在一定的限
度内，力的作用时间上所受的损失，可由力的作用程度来弥补。资
本也会通过付酬的办法，设法使工人在实际上付出更多的劳动力。
（１５８）工在场手工业中，例如，在机器不起作用或只起很小作用
的陶器业中，工厂法的实行令人信服地证明，单单缩短工作日，就
惊人地增加了劳动的规则性、划一性、秩序性、连续性和效能。
（１５９）但是，在真正的工厂中是否也有这样的结果，看来是值得
怀疑的，因为在这里，工人要服从机器的连续的、划一的运动，这
早已造成了最严格的纪律。因此，当１８４４年讨论把工作日缩减到
１２小时以下的问题时，工厂主几乎异口同声地说：
“他们的监工在各个车间，都注意不让人手浪费时间”，“工人专心致志的
程度可以说不能再提高了”，因此，在机器的速度等其他一切条件不变的情况
下，“指望在管理良好的工厂里，通过提高工人的注意力等等来获得任何显著
出的，会因每种劳动特有的次要条件，而部分地互相抵销。只有当劳动的内含量和外
延量成为同一劳动量的相互对立的、彼此排斥的表现时，这种差别才会影响到劳动时
间充当价值尺度的作用。
（１５８ ）特别是通过计件工资的办法，关于这种形式，我们将在第六篇中加以说明。
（１５９ ）见《工厂视察员报告。１８６年５１０月３１日》。
第十三章 机器和大工业 ４５１
的成果，是荒谬的”（１６０。）
这种论断被实验推翻了。罗·加德纳先生从１８４４年４月２０
日起，在普雷斯顿他的两个大工厂里，把劳动时间由每天１２小时
改为１１小时。经过大约一年的时间，结果是：
“花费同样多的开支，得到同样多的产品，而全体工人１１小时挣的工资，
和以前１２小时挣的同样多”（１６１。）
在这里我且不谈纺纱间和梳棉间的实验，因为这种实验同机
器速度的提高（提高２％）结合在一起。相反地，在织造各式各样
细花时装布的织布间，客观生产条件没有发生任何变化。结果是：
“从１８４４年１月６日到４月２０日，每天干１２小时，每个工人每周的平
均工资是１０先令１ １ 便士，从１８４４年４月２０日到６月２９日，每天干１１小
２
时，每周的平均工资是１０先令３ １ 便士。”（１６２）
２
在这里，１１小时比以前１２小时生产出更多的东西，这完全是
由于工人始终不懈地付出更多的劳力和节约时间造成的。工人拿
到同样的工资，并得到一小时的空闲时间；而资本家得到同量的
产品，并节约了一小时煤炭、煤气等的消耗。在霍罗克斯先生和
杰克逊先生的工厂里也进行过类似的实验，并且得到了同样的结
果。（１６３）
（１６０ ）《工厂视察员报告。１８４４年和截至１８４年５４月３０日为止的三个月》第
２０、２页１。
（１６１） 同上，第１９页。因为计件工资没有变动，所以一周的工资额取决于产品
数量。
（１６２ ）同上，第２０页。
（１６３） 同上，第２１页。在上述实验中，精神要素起着重要的作用。工人对工厂
视察员说：“我们更加振奋地工作，我们心中始终抱着晚上可以早一点下班的希望；全
厂从最年轻的接线工到最年老的工人，都充满了活泼愉快的精神，并且我们能够在劳
动中彼此多帮助。”（同上）
４５２ 第四篇 相对剩余价值的生产
缩短工作日，这种起初创造了使劳动凝缩的主观条件，也就
是使工人有可能在一定时间内付出更多力量的办法，一旦由法律
强制实行，资本手中的机器就成为一种客观的和系统地利用的手
段，用来在同一时间内榨取更多的劳动。这是通过两种方法达到
的：一种是提高机器的速度，另一种是扩大同一个工人看管的机
器数量，即扩大工人的劳动范围。改进机器结构，一方面是对工人
施加更大的压力所必需的，另一方面，这本身又是和劳动的强化伴
随在一起的，因为工作日的限制，迫使资本家在生产费用上面精打
细算。蒸汽机的改进提高了活塞每分钟的冲击次数，同时由于力的
更加节省，用同一个发动机就能推动更大的机构，而耗煤量照旧不
变，甚至下降了。传动装置的改进减少了磨擦力，使各种大小轮轴
的直径和重量减到越来越小的最低限度，——这正是现代机器显
著超过旧式机器的地方。最后，工作机的改进，在加快速度和扩大
效能的同时，缩小了机器的体积（如现代蒸汽织机），或者在增大机
体的同时，扩大了它所使用的工具的规模和数量（如纺纱机），或者
对零件稍加改进而增加了这些工具的活动性（如五十年代中期，自
１
动走锭精纺机的纱锭转速就是这样提高了 ）。
５
英国在１８３２年开始把工作日缩短到１２小时。在１８３６年，一
个英国工厂主说道：
“同以前比较，现在工厂中的劳动大大加重了，因为机器速度的大大加快
要求工人更加注意，更多地活动。”（１６４）
１８４４年，艾释黎勋爵，即现在的舍夫茨别利伯爵，在下院根
据文件作了如下的发言：
“现在，在制造过程中雇用的工人的劳动，是开始实行这些操作时的三
（１６４ ）约翰·菲尔登《工厂制度的祸害》１８３６年伦敦版第３２页。
第十三章 机器和大工业 ４５３
倍。毫无疑问，机器完成的工作，代替了成百万人的肌肉，但是，机器也使
受它可怕的运动支配的人的劳动惊人地增加了…… １８１５年，工人在１２小
时内来回看管两台纺４０支纱的走锭精纺机，等于步行８哩。１８３２年，在１２
小时内看管两台纺同样支纱的走锭精纺机所走的距离等于２０哩，并且往往
还要多。１８２５年，一个纺纱工人在１２小时内，在每台走锭精纺机上牵伸８２０
次，１２小时的牵伸总数是１６４０次。１８３２年，一个纺纱工人在一个十二小时
工作日内，在每台走锭精纺机上牵伸２２００次，合计是４４００次；１８４４年，在
每台走锭精纺机上牵伸２４０次０，合计是４８００次；有时，需要的劳动量还要
大…… 现在，我手头另有一份１８４２年的文件，证明劳动累进地增加，不仅
是因为步行的距离加大了，而且还因为生产的商品数量增加了，而人手的数
量相应地减少了；其次，还因为现在纺的往往是较次的棉花，需要较多的劳
动…… 在梳棉间，劳动也大大增加了。现在，一个人要干以前由两个人分
担的活…… 织布间雇用的人很多，而且多半是妇女，在这里，近年来由于
机器速度的提高，劳动增加了整整１０％。１８３８年，每周纺纱１８０００束，１８４３
年达到２１０００束。１８１年９，蒸汽织机每分钟打梭６０次，１８４年２是１４０次，这
说明劳动大大增加了”（１６５。）
鉴于十二小时工作日法令支配下的劳动在１８４４年就已达到
这样惊人的强度，因此，当时英国工厂主说在这方面不能再前进
一步，说再缩短劳动时间就等于缩减生产，这似乎是有道理的。他
们这种理由表面上的正确性，在他们不倦的检查官、工厂视察员
莱昂纳德·霍纳当时所说的下面这段话中得到了最好的证明：
“由于产量主要由机器的速度来调节，工厂主所关心的必定是设法使机
器的速度快到极点，而又不违背下列条件：保护机器以免损坏得太快，保持
产品的质量，使工人能够跟上机器的运转，而又不过分紧张，以致不能持久。
往往有这样的情况：工厂主由于操之过急，过分地加快了运转。这样，损坏
和次品使提高速度得不偿失，工厂主又不得不放慢机器的速度。因为精明能干的
（１６５ ）散见艾释黎勋爵《十小时工厂法案。１８４年４３月１５日星期五在下院的演
说》１８４４年伦敦版第６—９页。
４５４ 第四篇 相对剩余价值的生产
工厂主会找到可能达到的最高限度，所以我得出结论，１１小时的产品不可能
和１２小时的产品相等。同时我认为，领取计件工资的工人已经紧张到了极
点，超过这个极限，他就不可能经常保持同样的劳动强度了”（１６６。）
因此，尽管有加德纳等人的实验，霍纳还是得出结论说：把
工作日进一步缩短到１２小时以下，产品数量就一定会减少。
（１６７）但是１０年以后，霍纳自己引用他１８４５年的疑虑，来证明
他当时还是多么不了解机器和人的劳动力所具有的伸缩性。这二
者同样会由于工作日的强制缩短而紧张到极点。
现在，我们来考察一下１８４７年以后，英国棉、毛、丝、亚麻
纺织厂实行十小时工作日法令以来的时期。
“纱锭的转速，在环锭精纺机上每分钟增加了５００转，在走锭精纺机上每
分钟增加了１０００转，也就是说，环锭精纺机纱锭的转速在１８３９年是每分钟
４５００转，现在〈１８６２年〉是５０００转，而走锭精纺机纱锭的转速原来是每分
１ １
钟５０００转，现在是６０００转，前者的转速增加了 ，后者的转速增加了 。”
１０ ６
（１６８）
１８５２年，曼彻斯特附近帕特里克罗弗特的著名土木工程师詹
姆斯·奈斯密斯，在给莱昂纳德·霍纳的一封信中解释了１８４８—
１８５２年蒸汽机的改良。他指出，在官方的工厂统计中，蒸汽马力仍
然是按１８２８年的功率计算的（１６９这）种，马力只是额定马力，只能
（１６６ ）《工厂视察员报告。１８４５年４月３０日》第２０页。
（１６７ ）同上，第２２页。
（１６８ ）《工厂视察员报告。１８６２年１０月３１日》第６２页。
（１６９ ）这种情形从１８６年２的《议会报告》起有了改变。这份报告已经不用额定蒸
汽马力，而用现代蒸汽机和水车的实际蒸汽马力（见第３５２页注（１０ａ９）①）。同样，线锭
① 见本卷第４２６页。——编者注
第十三章 机器和大工业 ４５５
当作实际马力的指数。接着他写道：
“毫无疑问，重量相同的蒸汽机（往往就是只经过现代改良的同一些机
器），比以前平均多做５０％的功；在许多场合，同一些蒸汽机，在速度限制
为每分钟２２０呎的时候，提供５０马力，现在则提供１００马力以上，而且耗煤
量减少了……同一额定马力的现代蒸汽机，由于构造的改良，锅炉容积和结
构的缩小等等，能比以前发出更大的推动力……因此，虽然同额定马力比较
起来，使用的人手数量和过去一样，但是同工作机比较起来，使用的人手数
量则减少了。”（１７０）
１８５０年，联合王国的工厂共使用１３４２１７额定马力，推动
２５６３８７１６个纱锭和３０１４４５台织机。１８５６年，纱锭数是３３５０３５８０
个，织机数是３６９２０５台。如果所需要的马力仍旧和１８５０年相同，
那末１８５６年就需要１７５０００马力。但根据官方材料，只有１６１４３５
马力，也就是说，按照１８５０年的算法现在减少了１万多马力。（１７１）
“１８５６年的最近的报告〈官方统计〉确证了下述事实：工厂制度在急剧
扩展；同机器比较起来，人手数量减少了；由于力的节省和通过其他方法，蒸
汽机可以推动更重的机器；由于工作机的改良、制造方法的改变、机器速度
的提高以及其他许多原因，制品量增加了。”（１７“２各）种机器的巨大改进，大
大提高了它们的生产力。毫无疑问，工作日的缩短……推动了这种改进。这
１
种改进以及工人紧张程度的加强，使得在一个已经缩短了〈两小时或 〉〉的
６
工作日内生产的制品，至少和以前在一个较长的工作日内生产的制品一样
多。”（１７３）
也不再和真正的纱锭混在一起了（在１８３９、１８５０年、的１８《报５６告》中是混在一起
的）；其次，就毛纺织厂来说，“起毛机”的数目列举出来了，黄麻、大麻厂同亚麻厂
区别开来了；最后，在报告中第一次收入了织袜业。
（１７０ ）《工厂视察员报告。１８５６年１０月３１日》第１４、２页０。
（１７１ ）同上，第１４、１５页。
（１７２ ）同上，第２０页。
（１７３ ）《工厂视察员报告。１８５年８１０月３１日》第１０页。参看《工厂视察员报
告。１８６０年４月３０日》第３０页及以下各页。
４５６ 第四篇 相对剩余价值的生产
工厂主的财富如何随着劳动力剥削的加强而增加，单是下面
这个事实就可以证明：英国棉纺织等等工厂的平均增长额，从
１８３８年到１８５０年间是每年３２个，而在１８５０年到１８５６年间是每
年８６个。１６３
从１８４８年到１８５６年８年间，在十小时工作日的支配下，英
国工业有了这样大的进步，但这种进步在１８５６年到１８６２年这以
后的６年间，又被远远地超过了。例如丝织厂，１８５６年有１０９３７９９
个锭子，１８６２年有１３８８５４４个锭子；１８５６年有９２６０台织机，１８６２
年有１０７０９台织机。相反，工人人数１８５６年是５６１３７人，１８６２年
是５２４２９人。这些数字表明，锭子数增加了２６．９％，织机增加了
１５．％６，而工人人数却同时减少了７％。精梳毛纺织厂使用的锭
子，１８５０年是８７５８３０个，１８年５６是１３２４５４９个（增加５１．２％），
１８６２年是１２８９１７２个（减少２．７％）。但是，１８５６年的数字把线
锭计算在内，而１８６２年的数字没有把线锭计算在内，如果把线缩
减去，那末，１８５６年以来锭子数是相当稳定的。相反地，１８５年０
以来，在许多地方，锭子和织机的速度增加了１倍。精梳毛纺织
厂的蒸汽织机，在１８５０年是３２６１７台，１８５６年是３８９５６台，１８６２
年是４３０４８台。这种工厂的工人人数，在１８５０年是７９７３７人，１８５６
年是８７７９４人，１８６２年是８６０６３人；但是其中１４岁以下的童工，
１８５年０是９９５６人，１８５６年是１１２２８人，１８６２年是１３１７８人。可
见，同１８５６年比较起来，１８６２年虽然织机数有很大的增加，但是
雇用的工人总数减少了，而被剥削的童工总数却增加了。（１７４）
１８６３年４月２７日，议员弗兰德在下院说：
（１７４ ）《工厂视察员报告。１８６２年１０月３１日》第１００、１０３、１２９页、。１３０
第十三章 机器和大工业 ４５７
“我受郎卡郡和柴郡１６个区的工人代表的委托，在这里讲话。他们告诉
我说，工厂中的劳动，由于机器的改进，不断加重。过去一个人带着助手，看
管两台织机，现在没有助手，要看管三台织机；而且一个人看管四台织机等
等，也完全不是什么稀罕的事。从上述事实中可以看出，１２小时的劳动，现
在压缩在不到１０个劳动小时当中了。因此，不言而喻，近几年来工厂工人的
辛劳有了多么惊人的增加。”（１７５）
因此，虽然工厂视察员不倦地、十分正当地颂扬１８４４年和
１８５０年的工厂法的好处，但他们也承认，缩短工作日，已使劳动
强化到损害工人健康，从而破坏劳动力本身的程度。
“近几年来，在大多数棉纺织厂、精梳毛纺织厂和丝织厂里，机器的运转
大大加快，看管机器需要的劳动紧张到精疲力竭的地步，看来，这正是格林
豪医生在他最近的出色的报告中所指出的肺病死亡率过高的原因之一。”
（１７６）
毫无疑问，当法律使资本永远不能延长工作日时，资本就力图
不断提高劳动强度来补偿，并且把机器的每一改进变成加紧吮吸
劳动力的手段，资本的这种趋势很快又必定达到一个转折点，使劳
动时间不可避免地再一次缩短。（１７７另）一方面，英国工业的蓬勃
发展，在１８３３—１年８４时７期，即实行十二小时工作日时期，超过了
实行工厂制度以来的最初半个世纪，即工作日不受限制时期，而从
（１７５） 现在，一个织布工人使用两台现代蒸汽织机，在每周６０小时内，可生产
出具有一定长度和宽度的某种布２６疋，而使用旧式的蒸汽织机，只能生产４疋。十九
世纪五十年代初期，这种布每疋的织造费就已由２先令９便士下降到５ １便士。
８
第２版补注：“３０年前〈１８４年１〉，一个棉纺工人带３个助手，只看管两台共有３００
至３２４纱个锭的走锭精纺机。现在〈１８７１年底〉，一个棉纺工人带５个助手要看管几台
共有２２００纱个锭的走锭精纺机，生产的纱至少比１８４１年多六倍。”（工厂视察员亚历
山大·雷德格雷夫，载于１８７２年１月５日《艺术协会杂志》）
（１７６ ）《工厂视察员报告。１８６１年１０月３１日》第２５、２页６。
（１７７ ）现在（１８６年７），在郎卡郡的工厂工人中已经开始宣传八小时工作日了。
４５８ 第四篇 相对剩余价值的生产
１８４８年到现在实行十小时工作日时期又超过了１８３３—１８４７年时
期，而且超过的幅度比前一幅度大得多。（１７８）
（１７ ８）下面的一些数字可以说明１８４８年以来联合王国的真正的“工厂”的进步：
输 出 量
１８４８年１８５１年１８６０年１８６５年
棉纺织厂
棉纱（磅）１３５８３１１６２１４３９６６１０６１９７３４３６５５１０３７５１４５５
棉线（磅）４３９２１７６６２９７５５４４６４８６１１
棉织品（码）１０９１３７３９３０１５４３１６１７８９２７７６２１８４２７２０１５２３７８５１
亚麻厂和大麻厂
麻纱（磅）１１７２２１８２１８８４１３２６３１２１０６１２３６７７７３３４
麻织品（码）８８９０１５１９１２９１０６７５３１４３９９６７７３２４７０１２３２９
丝织厂
经丝、捻丝、纺
４６６８①２５ ４６２５１３８９７４０２８１２５８９
丝（磅）
丝织品（码）１１８１４５５ ② １３０７２②９３ ２８６９８３７
毛纺织厂
毛纱和精梳毛
１４６７０８８０２７５３３９６８３１６６９２６７
纱（磅）
毛织品（码）１５１２３１１５３１９０３７１５３７２７８８３７４１８
输 出 价 值 （镑）
棉纺织厂
棉纱 ５９２７８３１６６３４０２６９８７０８７５１０３５１０４９
棉织品１６７５３３６９２３４５４８１０４２１４１５０５４６９０３７９６
亚麻厂和大麻厂
麻纱 ４９３４４９９５１４２６１８０１２７２２５０５４９７
麻织品２８０２７８９４１０７３９６４８０４８０３９１５５３５８
丝织厂
经丝、捻丝、纺丝 ７７７８９１９６３８０８２６１０７７６８０６４
丝织品１１３０３９８１５８７３０３１４０９２２１
毛纺织厂
毛纱和精梳毛纱 ７７６９７５１４８４５４４３８４３４５０５４２４０４７
毛织品５７３３８２８８３７７１８３１２１５６９９８２０１０２２５９
（见蓝皮书《联合王国简要统计一览》１８６年１和１８６年６伦敦版第８卷和第１３卷）
① １８４６年。——编者注
② 磅。——编者注
第十三章 机器和大工业 ４５９
４．工 厂
我们在本章的开头考察了工厂的躯体，即有组织的机器体系。
后来我们看到，机器怎样通过占有妇女劳动和儿童劳动增加资本
剥削的人身材料，机器怎样通过无限度地延长工作日侵吞工人的
全部生活时间，最后，机器的发展虽然使人们能在越来越短的时
间内提供惊人地增长的产品，但又怎样作为系统的手段，用来在
每一时刻内榨取更多的劳动或不断地加强对劳动力的剥削。现在
我们转过来考察工厂的整体，而且考察的是它的最发达的形式。
尤尔博士，这位自动工厂的品得，一方面把工厂描写成
“各种工人即成年工人和未成年工人的协作，这些工人熟练地勤勉地看管着
由一个中心动力（原动机）不断推动的、进行生产的机器体系”；
另一方面，又把工厂描写成
“一个由无数机械的和有自我意识的器官组成的庞大的自动机，这些器官为
１８３９年到１８５年０间，郎卡郡的工厂总数只增加了４％，１８５年０到１８５年６间增加
了１９％，１８５年６到１８６２年间增加了３３％；在两个１１年中间，雇用的职工人数绝对地
说增加了，相对地说减少了。参看《工厂视察员报告。１８６２年１０月３１日》第６３页。
在郎卡郡，棉纺织工厂占统治地位。它们在英格兰、威尔士、苏格兰和爱尔兰的所有
同类工厂中占４５．％２，占纱锭总数的８３．３％，占蒸汽织机总数的８１．４％，占棉纺
织厂蒸汽马力总数的７２．６％，占雇用职工总数的５８．２％（同上，第６２、６页３），从
这里可以看到，它们在纺织业中占着多么重要的地位。
４６０ 第四篇 相对剩余价值的生产
了生产同一个物品而协调地不间断地活动，因此它们都受一个自行发动的动
力的支配”。
这两种说法绝不是相同的。在前一种说法中，结合总体工人
或社会劳动体是积极行动的主体，而机械自动机则是客体；在后
一种说法中，自动机本身是主体，而工人只是作为有意识的器官
与自动机的无意识的器官并列，而且和后者一同受中心动力的支
配。第一种说法适用于机器的一切可能的大规模应用，第二种说
法表明了机器的资本主义应用以及现代工厂制度的特征。因此，尤
尔也喜欢把产生运动的中心机器不仅描写成自动机〔Ａｕｔｏｍａｔ〕，
而且描写成专制君主〔Ａｕｔｏｋｒａｔ〕。
“在这些大工场里，仁慈的蒸汽力量把无数臣民聚集在自己的周围。”
（１７９）
使用劳动工具的技巧，也同劳动工具一起，从工人身上转到
了机器上面。工具的效率从人类劳动力的人身限制下解放出来。这
样一来，工场手工业分工的技术基础就消失了。因此，在自动工
厂里，代替工场手工业所特有的专业工人的等级制度的，是机器
的助手所要完成的各种劳动的平等或均等的趋势（１８０）代，替局
部工人之间的人为差别的，主要是年龄和性别的自然差别。
在自动工厂里重新出现了分工，但这种分工首先就是把工人
分配到各种专门机器上去，以及把大群没有形成有组织的小组的
工人分配到工厂的各个部门，在那里，他们在并列着的同种工作机
（１７９ ）尤尔《工厂哲学》第１８页。
（１８０ ）同上，第２０页。参看卡尔·马克思《哲学的贫困》１４０、１４页１１６４。
第十三章 机器和大工业 ４６１
上劳动，因此，在他们之间只有简单的协作。工场手工业的有组
织的小组被一个主要工人同少数助手的联系代替了。重大的差别
是实际操作工作机的工人（包括某些看管发动机或给发动机添料
的工人）和这些机器工人的单纯下手（几乎完全是儿童）之间的
差别。所有《ｆｅｅｄｒｅｓ》（单纯给机器添劳动材料的人）或多或少地
都算在这种下手之内。除了这两类主要工人外，还有为数不多的
负责检查和经常修理全部机器的人员，如工程师、机械师、细木
工等等。这一类是高级的工人，其中一部分人有科学知识，一部
分人有手艺，他们不属于工厂工人的范围，而只是同工厂工人聚
集在一起。（１８１）这种分工是纯技术性的。
机器上面的一切劳动，都要求训练工人从小就学会使自己的
动作适应自动机的划一的连续的运动。只要总机器本身是一个由
各种各样的、同时动作并结合在一起的机器构成的体系，以它为基
础的协作也就要求把各种不同的工人小组分配到各种不同的机器
上去。但是，机器生产不需要象工场手工业那样，使同一些工人始
终从事同一种职能，从而把这种分工固定下来。（１８２由）于工厂的
全部运动不是从工人出发，而是从机器出发，因此不断更换人员也不
（１８１ ）英国的工厂立法把正文中提到的后一类工人明确地算作非工厂工人，排
斥在工厂法的作用范围以外；而议会发表的《报告》却也同样明确地不但把工程师、机
械师等，而且把工厂经理、店员、信差、仓库管理员、包装工等，总而言之，把工厂
主以外的一切人都列入工厂工人的范畴，这表明在统计上有意制造骗局，这一点在别
的方面也可以得到详细的证明。
（１８２ ）尤尔也承认这一点。他说：“在必要的时候，工厂经理可以随意把”工人
“从一台机器调到另一台机器”，他还得意洋洋地叫嚷：“这样调换显然违背了让一个人
做别针针头，另一个人磨别针针尖的那种分工的老规矩”１６５。他最好能问问自己，为什
么自动工厂只是“在必要的时候”才废除这个“老规矩”。
４６２ 第四篇 相对剩余价值的生产
会使劳动过程中断。１８４８—１８５年０英国工厂主叛乱期间所实行的
换班制度①，提供了最有力的证明。最后，年轻人很快就可以学会
使用机器，因此也就没有必要专门培养一种特殊的工人成为机器
工人。（１８３）工在厂里，单纯的下手干的活一方面可以用机器来
代替（１８４）另，一方面由于这种活十分简单，从事这种苦役的人
员可以迅速地经常地更换。
虽然机器从技术上推翻了旧的分工制度，但是最初这种旧制
度由于习惯，仍然作为工场手工业的传统在工厂里延续着，后来
被资本当作剥削劳动力的手段，在更令人厌恶的形式上得到了系
统的恢复和巩固。过去是终身专门使用一种局部工具，现在是终
身专门服侍一台局部机器。滥用机器的目的是要使工人自己从小就
（１８３） 在情况紧急的时候，例如美国南北战争期间，工厂工人会破例地被资产
者用来干最粗笨的活，如筑路等等。１８６年２及以后几年英国为失业的棉纺织工人设立
的“国民工场”，和１８４８年法国的国民工场的区别在于：在后者，工人由国家出钱从
事非生产劳动，在前者，工人则从事对资产者有利的城市生产劳动，同时使用这样的
工人比使用正规工人更便宜，从而迫使他们和正规工人竞争。“棉纺织工人的身体，看
起来无疑是变好了。我认为……就男工而论，这是在户外从事公共工程的结果。”（这
里指的是在“普雷斯顿沼泽”干活的普雷斯顿的工厂工人。）（《工厂视察员报告。１８６３
年１０月》第５９页）
（１８４ ）例如：自从１８４年４的法律颁布以来，毛纺织厂就采用各种机械装置代替
儿童劳动。当工厂主先生们使用的儿童必须上工厂的下手“学校”时，力学中这个几
乎尚未开拓的领域马上就有了显著的发展。“自动走锭精纺机也许是一种和其他任何
一种机器同样危险的机器。大多数事故都发生在幼童身上，这是由于他们在纺机开动
时爬到它下面去扫地造成的。许多看管走锭精纺机的工人因这种过失而被〈工厂视察
员〉控告，并被判罚款，但并没有任何普遍的好处。如果机器制造者能发明一种自动
扫地机，使这些幼童不需要再爬到机器下面去，那将是对我们的保护措施的值得庆幸
的贡献。”（《工厂视察员报告。１８６年６１０月３１日》第６３页）
① 见本卷第３２０—３页２４。——编者注
第十三章 机器和大工业 ４６３
变成局部机器的一部分。（１８５）这样，不仅工人自身再生产所必
需的费用大大减少，而且工人终于毫无办法，只有依赖整个工厂，
从而依赖资本家。在这里，象在其他各处一样，必须把社会生产
过程的发展所造成的较大的生产率同这个过程的资本主义剥削所
造成的较大的生产率区别开来。
在工场手工业和手工业中，是工人利用工具，在工厂中，是
工人服侍机器。在前一种场合，劳动资料的运动从工人出发，在
后一种场合，则是工人跟随劳动资料的运动。在工场手工业中，工
人是一个活机构的肢体。在工厂中，死机构独立于工人而存在，工
人被当作活的附属物并入死机构。
“在这种永无止境的苦役中，反复不断地完成同一个机械过程；这种苦役
单调得令人丧气，就象息息法斯的苦刑一样；劳动的重压，象巨石般一次又
一次地落在疲惫不堪的工人身上。”（１８６）
机器劳动极度地损害了神经系统，同时它又压抑肌肉的多方
面运动，侵吞身体和精神上的一切自由活动。（１８７甚）至减轻劳动
也成了折磨人的手段，因为机器不是使工人摆脱劳动，而是使工人
的劳动毫无内容。一切资本主义生产既然不仅是劳动过程，而且同
时是资本的增殖过程，因此都有一个共同点，即不是工人使用劳动
（１８ ５）因此，我们就可以来评价蒲鲁东的这种荒诞的看法：他不把机器“设想”为
劳动资料的综合，而“设想”为工人自己的局部劳动的综合。
（１８ ６）弗·恩格斯《英国工人阶级状况》第２１７页１６６。甚至一个很普通的乐观的
自由贸易论者莫利纳里先生也指出：“一个人每天看管机器的划一运动十五小时，比他
从事同样长时间的体力劳动还要衰老得快。这种看管机器的劳动，如果时间不太长，也
许可以成为一种有益于智力的体操，但是现在由于这种劳动过度，对智力和身体都有
损害。”（古·德·莫利纳里《经济学研究》１８４６年巴黎版［第４９页］）
（１８ ７）弗·恩格斯《英国工人阶级状况》第２１６页１６７。
４６４ 第四篇 相对剩余价值的生产
条件，相反地，而是劳动条件使用工人，不过这种颠倒只是随着机
器的采用才取得了在技术上很明显的现实性。由于劳动资料变成
了自动机，所以它在劳动过程本身中作为资本，作为支配和吮吸活
劳动力的死劳动而同工人相对立。正如前面已经指出的那样，生产
过程的智力同体力劳动相分离，智力变成资本支配劳动的权力，是
在以机器为基础的大工业中完成的。变得空虚了的单个机器工人
的局部技巧，在科学面前，在巨大的自然力面前，在社会的群众性
劳动面前，作为微不足道的附属品而消失了；科学、巨大的自然力、
社会的群众性劳动都体现在机器体系中，并同机器体系一道构成
“主人”的权力。因此，当这位主人（在他的头脑中，机器和他对机器
的垄断已经不可分割地结合在一起）同“人手”发生冲突时，他就轻
蔑地对他们说：
“工厂工人们应当牢牢记住，他们的劳动实际上是一种极低级的熟练劳
动；没有一种劳动比它更容易学会，按质量来说比它报酬更高；没有一种劳动
能通过对最无经验的人进行短期训练而在这样短的时间这样大量地得到。在
生产事务中，主人的机器所起的作用，实际上比工人的劳动和技巧所起的作
用重要得多，因为工人的劳动和技巧６个月就可以教完，并且任何一个雇农
都可以学会”（１８８。）
工人在技术上服从劳动资料的划一运动以及由各种年龄的男
女个体组成的劳动体的特殊构成，创造了一种兵营式的纪律。这种
纪律发展成为完整的工厂制度，并且使前面已经提到的监督劳动
得到充分发展，同时使那种把工人划分为劳工和监工，划分为普通
工业士兵和工业军士的现象得到充分发展。
（１８ ８《）纱厂工头和厂主的保护基金。委员会的报告》１８５年４曼彻斯特版第１７
页。后面可以看到，当“主人”感到他们的“活的”自动机有丧失的危险的时候，他们就唱
完全不同的调子。
第十三章 机器和大工业 ４６５
“自动工厂的主要困难在于建立必要的纪律，以便使人们抛弃无规则的
劳动习惯，使他们和大自动机的始终如一的规则性协调一致。但是，发明一个
适合自动体系的需要和速度的纪律法典，并有成效地加以实行，不愧是海格
立斯式的事业，而这正是阿克莱的高尚成就！甚至在这个体系已完全建立起
来的今天，也几乎不可能在成年工人中间为自动体系找到有用的助手。”
（１８９）
资产阶级平时十分喜欢分权制，特别是喜欢代议制，但资本
在工厂法典中却通过私人立法独断地确立了对工人的专制。这种
法典只是对劳动过程实行社会调节的资本主义讽刺画，而这种调
节是大规模协作和使用共同的劳动资料，特别是使用机器所必需
的。奴隶监督者的鞭子被监工的罚金簿代替了。自然，一切处罚
都简化成罚款和扣工资，而且工厂的莱喀古士们立法的英明，使
犯法也许比守法对他们更有利。（１９０）
（１８９ ）尤尔《工厂哲学》第１５页。了解阿克莱历史的人，决不会把“高尚”这
个字眼加到这位天才的理发师头上。在十八世纪的所有大发明家中，他无疑是偷盗别
人发明的最大的贼，是最卑鄙的家伙。
（１９０ ）“资产阶级用来束缚无产阶级的奴隶制，无论在哪里也不象在工厂制度上
暴露得这样明显。在这里，法律上和事实上的一切自由都不见了。工人必须在清晨５点
半钟到工厂。如果迟到几分钟，那就得受罚；如果他迟到１０分钟，在吃完早饭以前干脆
就不放他进去，这样，他就要丧失一天工资的四分之一。无论吃饭、喝水、睡觉，他都得
听命令……专制的钟声把他从睡梦中唤走，把他从早餐和午餐中唤走。工厂的情形又
怎样呢？在这里，工厂主是绝对的立法者。他随心所欲地颁布工厂的规则；他爱怎样就
怎样修改和补充自己的法规；即使他在这个法规中加上最荒谬的东西，法院还是会对
工人说：你们既然自愿地订了这个契约，那你们现在就得履行它……这些工人注定了
从９岁起无论精神上或肉体上都要在棍子下面生活一直到死。”（弗·恩格斯《英国工
人阶级状况》第２１７页及以下各页１６８）我想举两个例子来解释一下“法院说的话”。一件
事是１８６年６底在设菲尔德发生的。那里，一个工人同一家铁工厂订了两年合同。由于
同工厂主吵了一次架，他离开了工厂，并表示决不再给这个工厂主干活了。结果他被控
违反合同，判了两个月徒刑。（要是工厂主违反合同，只能受民法制裁，只有罚款的危
险。）两个月刑满出狱后，那个工厂主又要他按旧合同回厂工作。这个工人说不行，他违反合
４６６ 第四篇 相对剩余价值的生产
在这里我们只提一下进行工厂劳动的物质条件。人为的高温，
充满原料碎屑的空气，震耳欲聋的喧嚣等等，都同样地损害人的
一切感官，更不用说在密集的机器中间所冒的生命危险了。这些机
同已经受过处罚。工厂主又把他告了，法院又对他判刑，虽然其中一位法官施先生公
开指责说，一个人为了同一过失或罪行，要一辈子一次又一次地受处罚，这在法律上
是荒谬的。作出这个判决的，不是“伟大的不领薪水的人”①，不是地方上的道勃雷，
而是伦敦的一个高等法院。｛第４版注：现在这种状况已不存在。现在在英国，除少数
情况外（如公用煤气厂），工人违反合同和雇主一样只受民法的制裁。——弗·恩·｝
第二件事是１８６年３１１月底在威尔特郡发生的。威斯特柏立·里这个地方的利奥韦呢
绒厂主哈鲁普雇用的约３０名蒸汽织机女工举行了一次罢工，因为这个哈鲁普有一个
称心的习惯，对早晨迟到者要扣工资：迟到２分钟扣６便士，迟到３分钟扣１先令，迟
到１０分钟扣１先令６便士。按每小时扣９先令算，一天就要扣４镑１０先令，但是她
们全年的平均工资每周从来没有超过１０至１２先令。哈鲁普还雇一个男孩吹上工哨。有
时这个男孩在早晨６点以前就吹哨了，哨声一停，工人没有赶到，工厂就关上大门，门
外的人都要罚款；因为厂里没有钟，不幸的工人都受哈鲁普指使的年轻报时员的操纵。
举行“罢工”的工人，母亲们和少女们说，只要用钟来代替报时员，规定较合理的罚
款，她们就愿意复工。哈鲁普以违反合同为理由把１９个妇女和少女告到了治安法官那
里。她们每人竟被判罚款６便士，讼费２先令６便士，旁听者都很愤怒。哈鲁普离开
法院时，一群人跟在他后面嘘叫。——工厂主惯用的一种伎俩是，借口产品质量不好
扣工资从而惩罚工人。１８６６年，这种方法引起了英国陶业区的总罢工。童工调查委员
会的报告（１８６３—１８列６举６一）些事例，说明工人做了工不仅得不到工资，反而由于
罚款规定竟成了自己尊贵的“主人”的债务人。最近的棉业危机也提供了很有教益的
实例，说明工厂专制君主在扣工资方面是多么精明。工厂视察员罗·贝克说：“不久前，
我本人不得不对一个棉纺织厂主起诉，因为在这样艰难困苦的时候，他还从他雇用的
某些‘少年’〈１３岁以上的〉工人身上扣１０便士，作为他只花６便士领来的医生的年
龄证明书的费用，按法律规定只准扣３便士，按照习惯是根本不扣的……另有一个工
厂主，为了达到同一目的而又不触犯法律，在医生证明替他做工的穷孩子适于纺纱时，
向他们每人收一先令，作为学会纺纱技术和秘诀的学费。因此，存在着暗流，不了解
这种暗流，就不能了解在目前这样的时期发生的象罢工〈指１８６３年６月达尔温的机器
织布工人的一次罢工〉这样的非常现象。”（《工厂视察员报告。１８６年３４月３０日》第
５０、５页１）（工厂报告记载的日期总是晚于它的正式日期）
① 见本卷第３２０页注（１５。７）——编者注
第十三章 机器和大工业 ４６７
器象四季更迭那样规则地发布自己的工业伤亡公报。（１９０ａ）社会
生产资料的节约只是在工厂制度的温和适宜的气候下才成熟起来
的，这种节约在资本手中却同时变成了对工人在劳动时的生活条
件系统的掠夺，也就是对空间、空气、阳光以及对保护工人在生
产过程中人身安全和健康的设备系统的掠夺，至于工人的福
利设施就根本谈不上了。（１９１）傅立叶称工厂为“温和的
（１９ａ０） 关于操作危险机器的保护法起了有益的作用。“但是……现在又有一些
２０年前所没有的造成事故的新根源，其中尤其是机器的转速的加快。现在，推动机轮、
转轴、纱锭和织机的力量增加了，而且还在不断增加；接断头时，手指的动作必须更
迅速更小心，因为稍一怠慢或疏忽，手指就会被轧断……很多事故都是因为工人急于
干完自己的活造成的。必须记住，对工厂主来说，最重要的是使他的机器不停地运转，
就是说，不停地生产出纱和布来。每一分钟的停顿不仅是动力的损失，而且是产品的
损失。因此，关心产品数量的监工督促工人使机器转动，而这对于按产品重量或件数
计酬的工人来说也是同样重要的。所以，虽然大多数工厂形式上禁止在机器转动时擦
洗机器，但这种做法仍普遍存在。单是这个原因，最近６个月就造成了９０６起事故……
虽然机器天天都擦洗，但是一般都规定星期六彻底擦洗一次，而这也多半是在机器运
转的时候进行……干这个活是没有报酬的，因此工人总想尽快地把它做完。所以，星
期五特别是星期六发生的事故，要比其余几天多得多。星期五发生的事故比前４天的
平均数大约超过１２％，星期六则比前５天的平均数多２５％；但是，星期六的工作日只
有７ １小时，而其余几天是１０ １小时，如果把这一点也计算在内，那末，星期六的超
２ ２
过数字就在６５％以上。”（《工厂视察员报告。１８６年６１０月３１日》１８６７年伦敦版第９、
１５、１６、页１）７
（１９１） 在第三卷第一篇里，我将叙述英国工厂主最近对工厂法中有关保护“人
手”的肢体不受有致命危险的机器损害的条款所发动的进攻。在这里，只要引用工厂
视察员莱昂纳德·霍纳的正式报告中的一段话就够了：“我听过工厂主们抱着令人不
能容忍的轻率态度谈论某些事故，例如，认为损失一个手指不过是一件小事。然而，工
人的生活和前途都要靠他的手指，这种损失对他说来是很严重的事情。当听到这种胡
说八道的时候，我就问：‘如果你们需要补充一个工人，但来了两个，他们在其他各方
面都同样合适，只是其中一个没有大姆指或食指，那末你们挑选哪一个呢？’他们会毫
不迟疑地说，要那个十指俱全的人……这些工厂主先生们对他们所说的伪善立法抱有
４６８ 第四篇 相对剩余价值的生产
监狱”１６９难道不对吗？（１９２）
５．工人和机器之间的斗争
资本家和雇佣工人之间的斗争是同资本关系本身一起开始
的。在整个工场手工业时期，这场斗争一直如火如荼地进行着。
（１９３但）只是在采用机器以后，工人才开始反对劳动资料本身，即
反对资本的物质存在形式。工人奋起反对作为资本主义生产方式
的物质基础的这种一定形式的生产资料。
十七世纪，反对所谓Ｂａｎｄｍｕｈｌｅ（也叫做Ｓｃｈｎｕｒｍｕｈｌｅ或
Ｍｕｈｌｅｎｓｔｕｈｌ）即一种织带子和花边的机器的工人暴动几乎席卷了
整个欧洲。（１９４）十七世纪三十年代，一个荷兰人在伦敦附近开
办的一家风力锯木场毁于平民的暴行。十八世纪初在英国，水力锯木
错误的偏见。”（《工厂视察员报告。１８５年５１０月３１日》）这些先生都是“机灵人”，他
们热中于奴隶主的叛乱２０并不是没有目的的！
（１９２） 在最早受工厂法约束的工厂里，劳动时间被强行限制，并且还受其他规
定的限制，所以过去的某些弊端已经消除。机器本身的改进，到一定时候就要求“改
进厂房的结构”，这对工人是有利的。（参看《工厂视察员报告。１８６３年１０月３１日》第
１０９页）
（１９３ ）参看约翰·豪顿《农业和手工业的改进》１７２年７伦敦版，《东印度贸易的
利益》１７２０年版，约翰·贝勒斯《关于创办一所手工业和农业的劳动学院的建议》１６９６
年伦敦版。“不幸的是，业主和工人彼此总是处于战争状态。业主的一贯目的是尽可能
廉价地取得工人完成的劳动，他们不惜使用各种诡计来达到这一目的；而工人同样也
总想利用一切机会强迫业主满足他们的更高要求。”《论当前粮价昂贵的原因》１７６年７
版第６１、６页２。（作者是纳萨涅尔·福斯特牧师，他完全站在工人方面。）
（１９４ ）织带机是在德国发明的。意大利神甫朗切洛蒂在１６３年６于威尼斯出版的
一本书中说道：“大约５０年以前〈朗切洛蒂的书写于１６２年９〉，但泽人安东·弥勒在
第十三章 机器和大工业 ４６９
机好不容易才战胜了议会支持的民众反抗。１７５８年，埃弗雷特制
成了第一合水力剪毛机，但是它被１０万名失业者焚毁了。５万名
一向以梳毛为生的工人向议会请愿，反对阿克莱的梳毛机和梳棉
机。十九世纪最初十五年，英国工场手工业区发生的对机器的大
规模破坏（特别是由于蒸汽织机的应用），即所谓鲁德运动，为西
德默思、卡斯尔里等反雅各宾派政府采取最反动的暴力行动提供
了借口。工人要学会把机器和机器的资本主义应用区别开来，从
而学会把自己的攻击从物质生产资料本身转向物质生产资料的社
会使用形式，是需要时间和经验的。（１９５）
工场手工业内部为工资而进行的斗争，是以工场手工业为前
提的，根本不反对它的存在。至于说工场手工业的建立遭到反对，
该城市看到一台非常精巧的机器，它能同时织４—６条花边；但由于市议会害怕这项发
明会使大批工人沦为乞丐，因而压制了这项发明，并让人将发明人秘密勒死或溺
死。”１７１０６２年９，在来顿第一次采用了这种机器。先是花边工人的暴动迫使市政局禁止
使用这种机器；荷兰国会在１６２３、１６年３份９曾等颁布几道法令限制使用它；最后，１６６１
年１２月１５日的法令准许在一定条件下使用它。博克斯霍恩（《政治原理》１６６３年
版）谈到在来顿采用织带机时说道：“大约二十年前，这个城市有人发明了一种织机，
使用这种织机，在同样时间内，一个人能够比较轻松地织出比过去几个人所织的还要
多的东西。因此引起了织工的骚动和控告，直到市政局禁止使用这种织机。”１６７年６，
这种机器在科伦被禁止使用，同一时候它输入英国，也引起了工人的骚动。１６８年５２
月１９日，德皇颁布敕令，禁止在全德国使用这种机器。在汉堡，根据市政局的命令，
它被当众焚毁。１７１９年２月９日，查理六世重申１６８年５的敕令，而在萨克森选帝侯国，
到１７６年５才准许公开使用它。这种轰动世界的机器，实际上是纺纱机和织布机的先
驱，因而也是十八世纪工业革命的先驱。一个毫无织布经验的少年，只要来回推动这
种机器的摇杆，就能使整个机器及其全部织梭运动；改良后的这种机器能同时生产
４０—５条０花边。
（１９５ ）在旧式的工场手工业中，甚至今天，工人有时还对机器采取粗暴的反抗
形式。例如，１８６年５在设菲尔德锉刀工人中间就发生过这种事情。
４７０ 第四篇 相对剩余价值的生产
那末，这种反对是来自行会师傅和享有特权的城市，而不是来自
雇佣工人。因此，工场手工业时期的著作家多半认为，分工是潜
在地代替工人的手段，而不是现实地排挤工人的手段。这个区别
是不言自明的。例如，我们说，现在英国５０万人用机器纺掉的棉
花，如果用旧式纺车来纺需要１亿人，这当然不是说机器占据了这
从来没有存在过的１亿人的位置。这只是说，要代替纺纱机，需要
上亿工人。反过来，我们说，在英国蒸汽织机把８０万织工抛向街
头，那末，这并不是说现有机器要由一定数量工人来代替，而是说
现有的一定数量工人事实上已经被机器代替或排挤。在工场手工
业时期，手工业生产虽然已经解体了，但仍旧是基础。中世纪遗留
下来的城市工人相对来说是不多的，不能满足新的殖民地市场的
需要；同时，真正的工场手工业为那些由于封建制度的解体而被赶
出土地的农村居民开辟了新的生产领域。因此，当时工场内的分工
和协作更多地显示了自己的积极方面，即提高在业工人的生产效
率。（１９６）在许多国家中，早在大工业时期以前很久，协作和劳动资
料在少数人手中的结合这种方法应用在农业上，确实使农村居民
的生产方式，从而使他们的生活条件和就业手段发生了巨大的、突
（１９６ ）詹姆斯·斯图亚特爵士也完全从这个意义来理解机器的作用。“因此，我
把机器看作（根据它的效率）增加不需要供养的劳动者人数的手段……机器的作用和
那种新居民的作用有什么区别呢？”（《政治经济学原理研究》法译本第１卷第１分册
第１９章）配第天真得多，他说：机器代替了“一夫多妻制”。这个观点至多只适用于
美国的某些地方。相反地，“使用机器来减少单个人的劳动是很少能成功的，因为制造
机器用掉的时间，比使用机器所节省的时间要多。只有当机器大规模起作用时，当一
台机器能帮助成千上万的人劳动时，机器才是真正有用的。因此，机器总是在人口最
稠密，失业人数最多的地方使用最多……使用机器不是由于缺少工人，而是为了便于
吸引大量工人参加劳动”（皮尔西·莱文斯顿《论公债制度及其影响》１８２年４伦敦版第
４５页）。
第十三章 机器和大工业 ４７１
然的和强烈的革命。但是，这种斗争最初主要是在大土地所有者
和小土地所有者之间发生的，而不是在资本和雇佣劳动之间发生
的；另一方面，就劳动者被劳动资料（羊、马等等）排挤来说，那
末在这里，直接的暴力行为首先形成工业革命的前提。先是劳动
者被赶出土地，然后羊进去了。象在英国发生的那种大规模盗窃
土地的现象，才为大农业开辟了活动场所。（１９６ａ）因此，农业的
这个变革一开始就更具有政治革命的外观。
劳动资料一作为机器出现，立刻就成了工人本身的竞争者。
（１９７）通过机器进行的资本的自行增殖，同生存条件被机器破坏
的工人的人数成正比。资本主义生产的整个体系，是建立在工人
把自己的劳动力当作商品出卖的基础上的。分工使这种劳动力片
面化，使它只具有操纵局部工具的特定技能。一旦工具由机器来
操纵，劳动力的交换价值就随同它的使用价值一起消失。工人就
象停止流通的纸币一样卖不出去。工人阶级的一部分就这样被机
器变成了过剩的人口，也就是不再为资本的自行增殖所直接需要
的人口，这些人一部分在旧的手工业和工场手工业生产反对机器
生产的力量悬殊的斗争中毁灭，另一部分则涌向所有比较容易进
去的工业部门，充斥劳动市场，从而使劳动力的价格降低到它
（１９ａ６） ｛第４版注：这种情况也适用于德国。我国有大农业的地方，特别是东
部，大农业都是靠从十六世纪，特别是１６４年８以来盛行的“清地”①建立的。——弗·
恩·｝
（１９７ ）“机器同劳动处于不断的竞争中。”（李嘉图《政治经济学和赋税原理》第
４７９页）
① “清地”的原文是《Ｂａｕｅｒｎｌｅｇｅｎ》意思是：封建领主掠夺农民的土地，把农民
从土地上赶走。——译者注
４７２ 第四篇 相对剩余价值的生产
的价值以下。有人说，需要救济的工人会得到巨大的安慰：一方
面，他们的痛苦只是“短暂的”（《ａｔｒｍｐｏｒａｒｙｉｎｃｏｎｖｅｎｉｅｎｃｅ》
〔“短暂的不便”〕）；另一方面，机器只是逐渐地占据整整一个生
产领域，因此它的破坏作用的范围和强度会缩减。一种安慰抵销
另一种安慰。在机器逐渐地占据某一生产领域的地方，它给同它
竞争的工人阶层造成慢性的贫困。在过渡迅速完成的地方，机器
的影响则是广泛的和急性的。世界历史上再没有比英国手工织布
工人缓慢的毁灭过程更为可怕的景象了，这个过程拖延了几十年
之久，直到１８３８年才结束。在这些织布工人中，许多人饿死了，
１
许多人长期地每天靠２ 便士维持一家人的生活。（１９８）与此相
２
反，英国的棉纺织机在东印度的影响却是急性的。１８３４—１８３年５
东印度总督确认：
“这种灾难在商业史上几乎是绝无仅有的。织布工人的尸骨把印度的平
原漂白了。”
诚然，一旦这些织工结束自己短暂的一生，机器带给他们的
就只是“短暂的不便”了。此外，由于机器不断占领新的生产领域，机
（１９８ ）１８３年４济贫法实行以前，英国手工织布业同机器织布业间的竞争之所以
拖延下去，是由于远远低于最低限额的工资得到了教会救济金的补充。“１８２年７，牧师
特纳先生是柴郡威耳姆兹洛工业区的教区长。移民委员会提出的问题和特纳先生的回
答表明，手工劳动同机器的竞争是如何维持下来的。问：‘动力织机的使用排挤了手工
织机的使用吗？’答：‘毫无疑问是这样：如果手工织布工人不屈从于工资的降低，那
就会比现在受到更大的排挤。’问：‘但是，他们在屈从后所得的工资是不足维持生活
的，他们是否要求得到教会津贴来弥补生活费用的不足呢？’答：‘是的，手工织机和
动力织机的竞争，事实上是靠济贫费维持的。’可见，令人受辱的赤贫或向国外移民，
这就是采用机器给劳动者带来的好处。他们从受人尊敬的、在一定程度上独立的手工
业者被降低为靠低声下气地哀求别人施舍面包过活的穷汉。这就是人们所说的‘短暂
的不便’。”（《一篇比较竞争和合作的利弊的得奖论文》１８３４年伦敦版第２９页）
第十三章 机器和大工业 ４７３
器的“短暂的”影响也就成为长期的了。可见，资本主义生产方
式使劳动条件和劳动产品具有的与工人相独立、相异化的形态，随
着机器的发展而发展成为完全的对立。（１９９）此因，随着机器的
出现，才第一次发生工人对劳动资料的暴烈的反抗。
劳动资料扼杀工人。当然，这种直接的对立，在新采用的机
器同传统的手工业生产或工场手工业生产发生竞争时，表现得最
明显。但在大工业本身内，机器的不断改良和自动体系的发展也
发生类似的作用。
“改良机器的一贯目的，是减少体力劳动，或者说，是通过以铁的装置代
替人的装置的方法使工厂的生产链条的某个环节完善起来。”（２００“）把蒸汽
力和水力应用到以前用手推动的机器上，是每天都发生的事情……为了节省
动力，改进产品，增加同样时间内的产量，或排挤掉一个童工、一个女工或
一个男工等等，在机器上不断实行一些小的改良，这种改良虽然看起来没有
多大意义，但会产生重要的结果。”（２０１“）凡是某种操作需要高度熟练和准
确的手的地方，人们总是尽快地把这种操作从过于灵巧和易于违犯各种规则
的工人手中夺过来，把它交给一种动作非常规律、甚至儿童都能看管的
特殊机械来进行。”（２０２）“在自动体系下，工人的才能越来越受排
（１９９） “使国家的纯收入〈即地主和资本家的收入，如李嘉图在同一个地方所
说明的。在经济学看来，他们的财富就＝国家的财富〉增加的原因，同时也可能造成
人口过剩，使工人状况恶化。”（李嘉图《政治经济学和赋税原理》第４６９页）“一切机
械改良的一贯目的和趋势，实际上就是完全摆脱人的劳动，或者是以妇女和儿童的劳
动代替成年男工的劳动，以粗工代替熟练工，从而降低劳动的价格。”（尤尔［《工厂
哲学》第２３页］）
（２００ ）《工厂视察员报告。１８５８年１０月３１日》第４３页。
（２０１ ）《工厂视察员报告。１８５６年１０月３１日》第１５页。
（２０２ ）尤尔《工厂哲学》第１９页。“烧砖业所采用的机器的巨大好处在于：它
使采用者可以完全不依赖熟练工人。”（《童工调查委员会。第５号报告》１８６６年伦敦
版第１３０页第４６号）
４７４ 第四篇 相对剩余价值的生产
挤。”（２０３“）机器改良不仅可以减少为取得一定成果所雇用的成年工人的人
数，而且用一种人代替另一种人：熟练程度低的代替熟练程度高的，儿童代
替成年人，女工代替男工。所有这些变化都引起工资率的经常波动。”（２０４）
“机器不断地把成年人抛出工厂。”（２０５）
机器体系在缩短工作日的压力下的飞速发展向我们表明，由
于实际经验的积累，由于机械手段的现有规模以及技术的不断进
步，机器体系具有极大的弹力。但在１８６０年，英国棉纺织工业的
这个全盛年，谁能料到此后三年在美国南北战争的刺激下竟会引
起机器的急剧改良和手工劳动的相应被排挤呢？在这里，只要从
英国工厂视察员关于这一问题的官方材料中引用几个例子就够
了。曼彻斯特的一个工厂主说：
“我们过去用７５台梳棉机，现在只用１２台，产量和过去一样，质量也和
过去一样，甚至更好……每星期节省工资１０镑，少出飞花１０％。”
在曼彻斯特的一家精纺厂内，
１
“由于加速运转和采用各种自动过程，工人人数在一个车间削减了 ，在另
４
１
一个车间削减了 以上，而以精梳机代替二道粗梳机，又使从前梳棉间所雇
２
用的人手大大减少了”。
第２版补注：大北铁路公司机器部主任阿·斯特罗克先生在谈到制造机器（火车
头等）时说道：“对昂贵的英国工人的需要一天比一天减少了。采用改良工具使产量增
加，而服侍这种工具的是低级劳动……以前，必须用熟练劳动来生产蒸汽机的所有部
分，现在生产这些部分是用不太熟练的劳动，但借助优良的工具……我所说的工具是
指制造机器时所使用的机器。”（《皇家铁道委员会。证词》１８６７年伦敦版第１７８号６２
和１７８６３号）
（２０３ ）尤尔《工厂哲学》第２０页。
（２０４ ）同上，第３２１页。
（２０５ ）同上，第２３页。
第十三章 机器和大工业 ４７５
另一家纺纱厂估计该厂共节省１０％的“人手”。曼彻斯特的吉
尔摩公司纺纱厂主们说：
１
“我们估计，由于采用新机器，在我们的清棉间整整节省了 的人手和
３
１
工资……在粗纺间和并条间节省了将近 的费用和人手；在精纺间节省了
３
１
将近 的费用。不仅如此，我们现在交给织布业主的纱的质量，由于采用新
３
机器而大大改进了，因此织出的布比用旧机器纺的纱所织出的布又多又好。”
（２０６）
关于这一点，工厂视察员亚·雷德格雷夫说道：
“在生产增加的同时，工人迅速减少；不久以前，毛纺织工厂又开始裁减
人手，而且还在不断裁减；前几天，一位住在罗契得尔附近的教员对我说，女
学校中人数大大减少，不仅是由于危机的压力，而且是由于毛纺织工厂机器
的改良，改良后平均裁减了７０个半日工。”（２０７）
下表１７１说明美国南北战争引起的英国棉纺织工业的机械改良
的总结果。
工 厂 数
１８５年６ １８６１年 １８６８年
英格兰和威尔士 ２０４６ ２７１５ ２４０５
苏格兰 １５２ １６３ １３１
爱尔兰 １２ ９ １３
联合王国 ２２１０２８８７２５４９
（２０６ ）《工厂视察员报告。１８６３年１０月３１日》第１０８页及以下各页。
（２０７ ）同上，第１０９页。棉业危机时期机器的迅速改良，使英国工厂主能在美
国南北战争结束后立即又使商品充斥世界市场。到１８６年６下半年，布匹几乎就卖不出
去了。于是，商品开始运往中国和印度委托销售，这自然使商品充斥更加严重。１８６７
年初，工厂主采取了他们惯用的摆脱困境的手段，把工资降低５％。工人起来反抗，并
且宣称，唯一的出路是缩短劳动时间，每周工作４天（这在理论上是完全正确的）。经
过较长时期的抗拒以后，自命的工业首领们不得不决定照这样办。有些地方工资阵低
５％，有些地方没有降低。
４７６ 第四篇 相对剩余价值的生产
蒸汽织机台数
１８５年６ １８６１年 １８６８年
英格兰和威尔士 ２７５５９０ ３６８１２５ ３４４７１９
苏格兰 ２１６２４ ３０１１０ ３１８６４
爱尔兰 １６３３ １７５７ ２７４６
联合王国 ２９８８４７３９９９９２３７９３２９
纱 锭 数
英格兰和威尔士 ２５８１８５７６ ２８３５２１２５ ３０４７８２２８
苏格兰 ２０４１１２９ １９１５３９８ １３９７５４６
爱尔兰 １５０５１２ １１９９４４ １２４２４０
联合王国 ２８０１０２１７３０３８７４６７３２００００１４
在业人数
英格兰和威尔士 ３４１１７０ ４０７５９８ ３５７０５２
苏格兰 ３４６９８ ４１２３７ ３９８０９
爱尔兰 ３３４５ ２７３４ ４２０３
联合王国 ３７９２１３４５１５６９４０１０６４
可见，从１８６１年至１８６８年减少了３３８家棉纺织厂，这就是
说，生产效率较高规模较大的机器集中在人数较少的资本家手中。
蒸汽织机减少了２０６６３台；但与此同时它们的产品增加了，可见，
改良的织机现在提供的产品比旧式织机要多。最后，纱锭增加了
１６１２５４７个而，在业工人却减少了５０５０５人。因此，棉业危机压在
工人身上的“暂时的”贫困，由于机器迅速不断的进步而加剧和
持久了。
但是，机器不仅是一个极强大的竞争者，随时可以使雇佣工
人“过剩”。它还被资本公开地有意识地宣布为一种和工人敌对的
力量并加以利用。机器成了镇压工人反抗资本专制的周期性暴动和
第十三章 机器和大工业 ４７７
罢工等等的最强有力的武器。（２０８）盖用斯克尔的话来说，蒸汽
机一开始就是“人力”的对头，它使资本家能够粉碎工人日益高
涨的、可能使刚刚开始的工厂制度陷入危机的那些要求。（２０可９）
以写出整整一部历史，说明１８３年０以来的许多发明，都只是作为
资本对付工人暴动的武器而出现的。我们首先想到的是走锭精纺
机，因为它开辟了自动体系的新时代。（２１０）
蒸汽锤的发明者奈斯密斯，在他向工联调查委员会所作的证
词中，谈到他由于１８５１年机器制造工人的长期大罢工而采用的机
器改良时说：
“我们现代机械改良的特征，是采用自动工具机。一个机械工人现在所要
做的，并不是自己劳动，而是看管机器的出色劳动，这种活每一个男孩都能
干。完全依仗自己技能的那类工人，现在全部被排除了。从前我用四个男孩
配一个机械工人。由于这些新的机械联合，我把成年男工从１５００人减到７５０
人。结果，我的利润大大增加”１７２。
尤尔在谈到印花业中的一种印花机时说道：
“资本家终于求助于科学来摆脱这种难以忍受的奴役〈也就是使他们感
到负担的同工人签订的契约条件〉，于是，他们很快地就恢复了自己的合法权
利——头脑支配身体其他部分的权利。”
他在谈到由于一次罢工而直接引起的浆纱方面的一项发明时
说道：
（２０８） “在燧石玻璃和瓶玻璃业中，业主和工人之间的关系，等于一种慢性的
罢工。”因此，主要操作靠机器完成的压制玻璃工场手工业就迅速发展起来。新堡的一
家公司，以前每年生产３５００磅００吹制燧石玻璃，现在生产３０００５０磅０压制玻璃。
（《童工调查委员会。第４号报告》１８６５年版第２６２、２页６３）
（２０９ ）盖斯克尔《英国的工业人口》１８３３年伦敦版第１１、１页２。
（２１０ ）费尔贝思先生由于自己的机器制造厂发生罢工，在机器制造上发明了某
些极重要的应用机器的方法。
４７８ 第四篇 相对剩余价值的生产
“一帮不满分子自以为在旧的分工线上构筑了无法攻破的工事，却发现
现代机械战术已把他们的侧翼包围，他们的防御手段已经毫无用处。他们只
好无条件投降。”
他在谈到走锭精纺机的发明时说道：
“它的使命是恢复工业阶级中间的秩序……这一发明证实了我们已经阐
述的理论：资本迫使科学为自己服务，从而不断地迫使反叛的工人就范。”
（２１１）
尤尔的著作虽然是在１８３５年，在工厂制度还不很发达的年代
出版的，但这部著作仍不失为工厂精神的典型表现。这不仅是因
为它包含的直率的昔尼克主义，而且还因为它天真地道出了资本
头脑中的荒谬的矛盾。例如，他先阐述了这样一种“理论”：资本
借助于受它供养的科学“不断地迫使反叛的工人就范”，然后他又
怒气冲冲地说：
“有人竟从某一方面非难机械物理学，指责它助长富有的资本家的专制，
充当压迫贫苦阶级的工具”。
他到处宣扬机器的迅速发展对工人如何有利，然后又警告工
人说，他们的反抗和罢工等等会加速机器的发展。他说：
“这种暴力的反叛表示了人们的目光短浅，因为他们具有非常可鄙的性
格，竟使自己做了自己的刽子手。”
与此相反，他在前几页曾说道：
“如果没有因为工人的错误见解而引起的激烈冲突和中断，工厂制度的
发展还要迅速得多，给有关各方带来的利益还要大得多。”
（２１１ ）尤尔《工厂哲学》第３６７—３７页０。
第十三章 机器和大工业 ４７９
接着他又宣称：
“对大不列颠工厂区居民来说，值得庆幸的是，机械的改良只是逐渐实现
的。”
他说：
“指责机器排挤了一部分成年工人，使成年工人的人数超过对劳动的需
要，从而降低了他们的工资，这是不正确的。不过，机器扩大了对儿童劳动
的需求，因而提高了儿童劳动的工资率。”
另一方面，这位安慰家又为儿童的低工资辩护：“这阻止了父
母们过早地把他们的孩子送进工厂”。尤尔的整个著作是一部维护
无限制的工作日的辩护书。当立法规定１３岁的儿童每天不得劳动
１２小时以上时，他这颗自由主义的心就回想起中世纪最黑暗的时
代。但这并不妨碍他去诱劝工厂工人感谢上帝，因为上帝通过机
器使他们“有了空闲时间去考虑自己的不朽利益”（２１２。）
６．关于被机器排挤的工人
会得到补偿的理论
詹姆斯·穆勒、麦克库洛赫、托伦斯、西尼耳、约翰·斯图
亚特·穆勒等一系列资产阶级经济学家断言，所有排挤工人的机
器，总是同时地而且必然地游离出相应的资本，去如数雇用这些
被排挤的工人。（２１３）
（２１２ ）尤尔《工厂哲学》第３６８、７、３７０、２８０、３２１、页２。８１、４７５
（２１３） 李嘉图起初也有这种观点，但是后来，由于他特有的科学的公正态度和
热爱真理，断然收回了这种观点。见《政治经济学和赋税原理》第３１章《论机器》。
４８０ 第四篇 相对剩余价值的生产
假定有一家壁纸工场，资本家雇用１００个工人，每人每年３０
镑。因此他每年支出的可变资本总共是３０００镑。现在他解雇５０
个工人，雇用剩下的５０个工人操纵他花费１５００镑买来的机器。
为了简单起见，我们把厂房、煤炭等等都撇开不说。再假定每年消
耗的原料仍然是３０００镑。（２１４经）过这样的形态变化是否“游离”
出任何资本呢？按旧的生产方式，在支出总额６０００镑中，一半是
不变资本，一半是可变资本。现在这个总额中，４５００镑是不变资
本（３０００镑用于原料，１５００镑用于机器），１５镑００是可变资本。
可变的或转化为活劳动力的资本部分，不再是总资本的一半，而只
１
是总资本的 。在这里，资本并没有被游离出来，倒是被束缚在一
４
种不再同劳动力相交换的形式中，也就是说，可变资本转化为不变
资本。现在，如果其他条件不变，这６０００镑资本再也不能雇用５０
个以上的工人。机器每改良一次，这笔资本雇用的工人也就减少一
次。如果新采用的机器的费用少于机器所排挤的劳动力和劳动工
具的总额，比如说，不是１５００镑而只是１０００镑，那末，１０００镑可
变资本就被变成了不变资本，或者说，被束缚起来，而有５００镑资
本被游离出来。假定年工资是相同的，在解雇５０个工人的情况下，
这５００镑资本就形成大约１６个工人的就业基金，其实大大少于
１６个工人，因为要使５００镑变成资本，就必须把其中的一部分再
转化为不变资本，因而也只能把一部分转化为劳动力。
再假定制造新机器会雇用较多的机械工人，这是不是应该算
作对被解雇的壁纸工人的补偿呢？在最好的情况下，制造新机器
所雇用的工人也比使用新机器所排挤的工人要少。这１５００镑以
（２１４ ）注意，我是完全按照上述那些经济学家的方式举例的。
第十三章 机器和大工业 ４８１
前只代表被解雇的壁纸工人的工资，现在在机器的形式上则代表：
１．制造机器所需要的生产资料的价值；２．制造机器的机械工人
的工资；３．落到他们的“雇主”手里的剩余价值。此外，机器一
经制成，在它报废以前就不需要再更新。因此，要连续雇用追加
的机械工人，壁纸厂主就必须一个接一个地去用机器排挤工人。
事实上，那些辩护士也并不是指用这种方式游离资本。他们
指的是被游离出来的工人的生活资料。不可否认，例如在上述情
况下，机器不仅游离出５０个工人，从而使他们成为“可供支配
的”，同时还割断了他们同价值１５００镑的生活资料的联系，因而
也就“游离”出这些生活资料。因此，机器把工人从生活资料中
游离出来这一简单而又毫不新奇的事实，用经济学家的话一说，就
成了机器替工人游离出生活资料，或机器把生活资料变成用来雇
用工人的资本。可见，一切事情全看你怎么说。真是：好话能遮
丑。１７３
按照这个理论，价值１５００镑的生活资料，是一笔靠五十个被
解雇的壁纸工人的劳动去增殖的资本。因此，一旦这五十个人被
迫休假，这笔资本也就无事可做，但是在找到新的“投资场所”以
前，它是不会安闲的，在那里，上述这五十个人可以重新在生产
上消费它。可见，资本和工人迟早总要重新会合，而到那时补偿
就实现了。可见，被机器排挤的工人所受的痛苦，正象这个世界
上的财富一样，也是暂时的。
价值１５００镑的生活资料，从来没有作为资本同被解雇的工
人对立过。作为资本同他们对立的，是现在转化成机器的１５００
镑。仔细地考察一下就会看出，这１５００镑只是代表被解雇的５０
个工人一年所生产的壁纸的一部分，工人们从雇主那里以货币形
４８２ 第四篇 相对剩余价值的生产
式而不是以实物形式得到这一部分作为工资。他们用这些转化成
１５００镑的壁纸购买具有同样价值的生活资料。因此，这些生活资
料对于他们来说，不是资本，而是商品，而他们本身对于这些商
品来说，不是雇佣工人，而是买者。机器把他们从购买手段中
“游离”出来，于是就把他们从买者变成非买者。因此对这些商品
的需求减少了。如此而已。如果这种减少了的需求没有其他方面
的增加了的需求来补偿，商品的市场价格就会下降。如果这种情
况延续的时间较长而且范围较广，生产这些商品所雇用的工人就
会被解雇。以前用来生产必要生活资料的一部分资本，就以其他
的形式再生产出来。当市场价格下降和资本转移时，生产必要生
活资料所雇用的工人也从一部分工资中被“游离”出来。可见，辩
护士先生们并没有证明，机器由于把工人从生活资料中游离出来，
同时就把这些生活资料变成雇用这些工人的资本；这些先生们反
而用他们经过考验的供求规律证明了，机器不仅在采用它的生产
部门，而且还在没有采用它的生产部门把工人抛向街头。
被经济学上的乐观主义所歪曲的事实真相是：受机器排挤的
工人从工场被抛到劳动市场，增加了那里已有的供资本随意剥削
的劳动力的数量。我们在第七篇将会看到，机器的这种作用，在
这里被说成是对工人阶级的补偿，其实正相反，是对工人的极端
可怕的鞭笞。在这里只指出一点：从一个工业部门被抛出来的工
人，当然可以在另外一个工业部门找职业。如果他们找到了职业，
从而在他们和同他们一道被游离出来的生活资料之间重新建立了
联系，那末，在这里起媒介作用的，是正在挤入投资场所的新追
加的资本，而决不是过去已经执行职能的并且现在转化成机器的
资本。并且，即使如此，他们的前途也是多么渺茫！这些因为分
第十三章 机器和大工业 ４８３
工而变得畸形的穷人，离开他们原来的劳动范围就不值钱了，只
能在少数低级的、因而始终是人员充斥和工资微薄的劳动部门去
找出路。（２１５）其次，每个工业部门每年都吸收一批新人，供该
部门用于人员的正常补充和扩充。一旦机器把一部分至今在一定
工业部门就业的工人游离出来，这些补充人员也要重新分配，由
其他劳动部门来吸收，不过，原来的那些牺牲者大部分在过渡期
间堕落丧亡。
一个毫无疑问的事实是：机器本身对于把工人从生活资料中
“游离”出来是没有责任的。机器使它所占领的那个部门的产品便
宜，产量增加，而且最初也没有使其他工业部门生产的生活资料
的数量发生变化。因此，完全撇开年产品中被非劳动者挥霍掉的
巨大部分不说，在应用机器以后，社会拥有的可供被排挤的工人
用的生活资料同以前一样多，或者更多。而这正是经济学辩护论
的主要点！同机器的资本主义应用不可分离的矛盾和对抗是不存
在的，因为这些矛盾和对抗不是从机器本身产生的，而是从机器
的资本主义应用产生的！因为机器就其本身来说缩短劳动时间，而
它的资本主义应用延长工作日；因为机器本身减轻劳动，而它的
资本主义应用提高劳动强度；因为机器本身是人对自然力的胜利，
而它的资本主义应用使人受自然力奴役；因为机器本身增加生产
者的财富，而它的资本主义应用使生产者变成需要救济的贫民，如
此等等，所以资产阶级经济学家就简单地宣称，对机器本身的考察确切
（２１５ ）关于这个问题，一位李嘉图学派的人在反对让·巴·萨伊的胡言乱语时
说道：“在分工发达的地方，工人的技艺只能在他学得这种技艺的那个特殊部门应用；
工人本身就是一种机器。因此，象鹦鹉那样喋喋不休地说，事物都有找到自己的水准
的趋势，是丝毫无济于事的。我们必须看看周围，我们会发现，事物长时期都不能找
到自己的水准；即使找到了，也比过程开始时的水准低。”（《论关于需求的性质的原
理》１８２１年伦敦版第７２页）
４８４ 第四篇 相对剩余价值的生产
地证明，所有这些显而易见的矛盾都不过是平凡现实的假象，而
就这些矛盾本身来说，因而从理论上来说，都是根本不存在的。于
是，他们就用不着再动脑筋了，并且还指责他们的反对者愚蠢，说
这些人不是反对机器的资本主义应用，而是反对机器本身。
资产阶级经济学家绝不否认，在机器的资本主义应用中也出
现短暂的不便；但是哪个徽章没有反面呢！对他们说来，机器除了
资本主义的利用以外不可能有别的利用。因此，在他们看来，机器
使用工人和工人使用机器是一回事。所以，谁要是揭露机器的资本
主义应用的真相，谁就是根本不愿意有机器的应用，就是社会进步
的敌人！（２１６这）完全是著名的杀人犯比耳·赛克斯的道理：
“陪审官先生们，这些行商确实是被杀死了。但这不是我的罪过，这是刀
的罪过。难道我们因为这种短暂的不便就该禁止用刀吗？请你们想一想！没
有刀，哪里有农业和手工业？刀在外科手术上不是很能为人造福，在解剖方
面不是给人带来知识吗？此外，在备办喜筵时，刀不是一位称心的助手吗？如
果你们禁止用刀，那就等于把我们拖回到野蛮时代的深渊。”（２１６ａ）
虽然机器在应用它的劳动部门必然排挤工人，但是它能引起
其他劳动部门就业的增加。不过，这种作用同所谓的补偿理论毫
无共同之处。既然任何一种机器产品，例如一码机织布，总是比
被它排挤的同种手工产品便宜，所以就产生一条绝对的规律：如果机
（２１６ ）麦克库洛赫便是患这种傲慢的白痴病的能手之一。例如，他装成８岁小
孩那样天真地说：“如果越来越提高工人的技艺，使他能用同样的或者更少的劳动量生
产出越来越多的商品量是有利的话，那末，工人利用能最有效地帮助他取得这种成果
的机器，也必然是有利的。”（麦克库洛赫《政治经济学原理》１８３０年伦敦版第１８２
页）
（２１ａ６） “纺纱机的发明者毁灭了印度，不过这对我们无关紧要。”（阿·梯也尔
《财产论》［第２７５页］）在这里，梯也尔先生把纺纱机和机械织机混淆起来了，“不过
这对我们无关紧要”。
第十三章 机器和大工业 ４８５
器生产的物品的总量同它所代替的手工业或工场手工业生产的物
品的总量相等，那末，所使用的劳动总量就要减少。生产劳动资
料本身如机器、煤炭等等所需要的劳动量的增加，同使用机器而
引起的劳动量的减少相比，必然较小。不然的话，机器产品就会
同手工产品一样贵，或者更贵。但是事实上，人数减少了的工人
所生产的机器制品总量不是不变，而是远远超过被排挤的手工业
制品的总量。假定生产４０万码机织布所使用的工人，少于生产１０
万码手工织布所使用的工人。在四倍的产品中包含四倍的原料。因
此原料的生产也必须增长为原来的四倍。至于所耗费的劳动资料，
如厂房、煤炭、机器等，那末，生产这些东西所必须追加的劳动
可能增长的界限，随着机器产品量和同数工人能够生产的手工产
品量之间的差额而变化。
可见，随着机器生产在一个工业部门的扩大，给这个工业部门
提供生产资料的那些部门的生产首先会增加。就业工人数量会因
此增加多少，在工作日长度和劳动强度已定的情况下，取决于所使
用的资本的构成，也就是取决于资本不变部分和可变部分的比例。
这个比例又随着机器在这些行业中已经占领或者正在占领的范围
不同而有很大变化。随着英国机器体系的进展，注定要落到煤矿和
金属矿中去的人数惊人地膨胀起来，尽管最近几十年，由于矿业中
使用新机器，这种增加变得缓慢了。（２１７）种一新工人随着机器出
现了，这就是机器的生产者。我们已经知道，机器生产以越来越
（２１ ７）根据１８６年１的人口调查（１８６年３伦敦版第Ⅱ卷），在英格兰和威尔士煤矿
就业的工人共２４６６人１３，其中２０岁以下的７３５人４６，２０岁以上的１７３０６人７。在前一
类中，５至１０岁的８３５人，１０至１５岁的３０７０人１，１５至１９岁的４２０１人０。在铁、铜、铅、
锡以及其他所有金属矿上就业的共３１９２２人２。
４８６ 第四篇 相对剩余价值的生产
大的规模占领这个生产部门本身。（２１８再）拿原料来说（２１９毫），无
疑问，例如棉纺业的飞速发展极大地促进了美国的植棉业，从而不
仅大大促进了非洲的奴隶贸易，而且还使饲养黑人成了所谓边疆
蓄奴各州的主要事业。１７９０年，美国进行了第一次奴隶人口调查，
当时共有奴隶６９７０００人，而到１８６１年大约有４００万人。另一方
面，同样明确的是，机械毛纺织工厂的兴旺，以及耕地不断变成牧
羊场，引起了农业劳动者的大量被驱逐和“过剩”。爱尔兰直到目前
还在经历着这个过程，那里的人口从１８４５年以来几乎减少了一
半，并且还在继续减少，以达到同爱尔兰大地主和英格兰毛纺织厂
主先生们的需要恰好相适应的那个程度。
如果机器占领了某一劳动对象在取得最终形式前所必须经过
的初期阶段或中间阶段，那末，在这种机器制品还要进入的那些仍
保持手工业或工场手工业生产方式的部门中，对劳动的需求就随
着劳动材料的增加而增加。例如，机器纺纱业提供的棉纱又便宜又
多，使得手工织布业者最初不用增加开支就可以利用充分的时间
工作。这样一来，他们的收入增加了。（２２０于）是人们纷纷拥向棉
织业，直到这些被珍妮机、环锭精纺机和走锭精纺机比如说在英
（２１８ ）１８６１年，在英格兰和威尔士从事机器生产的共６０８０人７，其中包括工厂
主及其职员等，以及这一部门的所有经理人和商业人员。但是不包括小型机器（如缝
纫机等）的生产者和工作机上的工具（如纱锭等）的生产者。技师总数为３３２９人。
（２１９ ）因为铁是最重要的原料之一，所以这里应当指出，１８６１年英格兰和威尔
士的炼铁工人共有１２５７人７１，其中男工１２３４３人０，女工２３４１人。男工中２０岁以
下的有３０８１０人，２０岁以上的有９２６２人０。
（２２０ ）“上世纪末和本世纪初，一个有４个成年人（棉织工）和两个充当络纱
工的小孩的家庭，每天劳动１０小时，每周收入４镑；如果活非常忙，还能收入多些……
以前，他们常常苦于棉纱供应不足。”（盖斯克尔《英国的工业人口》第３４、３页５）
第十三章 机器和大工业 ４８７
国招唤出来的８０万织工最终又被蒸汽织机挤垮为止。同样，由于
机器生产的衣料充足，男女裁缝和缝纫女工等等的人数也不断增
加，直到缝纫机出现为止。
机器生产用相对少量的工人所提供的原料、半成品、工具等
等的数量日益增加了，与此相适应，对这些原料和半成品的加工
就越分越细，因而社会生产部门也就越来越多样化。机器生产同
工场手工业相比使社会分工获得无比广阔的发展，因为它使它所
占领的行业的生产力得到无比巨大的增加。
采用机器的直接结果是，增加了剩余价值，同时也增加了体
现这些剩余价值的产品量，从而，在增加供资本家阶级及其仆从
消费的物质时，也增加了这些社会阶层本身。这些社会阶层的财
富的日益增加和生产必要生活资料所需要的工人人数的不断相对
减少，一方面产生出新的奢侈要求，另一方面又产生出满足这些
要求的新手段。社会产品中有较大的部分变成剩余产品，而剩余
产品中又有较大的部分以精致和多样的形式再生产出来和消费
掉。换句话说，奢侈品的生产在增长。（２２１）工大业造成的新的
世界市场关系也引起产品的精致和多样化。不仅有更多的外国消
费品同本国的产品相交换，而且还有更多的外国原料、材料、半
成品等作为生产资料进入本国工业。随着这种世界市场关系的发
展，运输业对劳动的需求增加了，而且运输业又分成许多新的下
属部门。（２２２）
在工人人数相对减少的情况下生产资料和生活资料的增加，
（２２１ ）弗·恩格斯在《英国工人阶级状况》１６１一书中指出，正是这些生产奢侈品
的工人大部分处于悲惨的境地。关于这个问题，童工调查委员会的报告有大量新的例证。
（２２２ ）１８６１年英格兰和威尔士在商船上工作的海员有９４６６人５。
４８８ 第四篇 相对剩余价值的生产
使那些生产在较远的将来才能收效的产品（如运河、船坞、隧道、
桥梁等等）的工业部门中的劳动扩大了。一些全新的生产部门，从
而一些新的劳动领域，或者直接在机器生产的基础上，或者在与
机器生产相适应的一般工业变革的基础上形成起来。不过，它们
在总生产中所占的比重，即使在最发达的国家，也不是很大的。它
们所雇用的工人人数的增加，同它们对最粗笨的手工劳动的需求
成正比。目前，这类工业主要有煤气厂、电报业、照像业、轮船
业和铁路业。根据１８６１年的调查（在英格兰和威尔士），煤气业
（包括煤气厂、机械设备的生产、煤气公司的经理处等）有１５２１１
人，电报业有２３９９人，照像业有２３６６人，轮船业有３５７０人，铁
路业有７０５９９人（其中包括大约２８０００个比较固定的“非熟练
的”掘土工人以及全部管理人员和商业人员）。所以，这五种新工
业总共有９４１４人５。
最后，大工业领域内生产力的极度提高，以及随之而来的所
有其他生产部门对劳动力的剥削在内含和外延两方面的加强，使
工人阶级中越来越大的部分有可能被用于非生产劳动，特别是使
旧式家庭奴隶在“仆役阶级”（如仆人、使女、侍从等等）的名称
下越来越大规模地被再生产出来。根据１８６１年的人口调查，英格
兰和威尔士的总人口为２００６６２２人４，其中男子９７７６２５人９，妇女
１０２８９９６５人。从中减掉不宜劳动的老幼，所有“非生产的”妇女、
少年和儿童，再减掉官吏、牧师、律师、军人等“意识形态的”阶
层以及所有专门以地租、利息等形式消费别人劳动的人，最后再
减掉需要救济的贫民、流浪者、罪犯等，大致还剩下８００万不同
年龄的男女，其中包括所有以某种方式在生产、商业和金融等部
门供职的资本家。在这８００万人中有：
第十三章 机器和大工业 ４８９
农业工人（包括牧人和住在农场主家里的
雇农与使女）１…０…９…８２…６１…………………………… 人
棉、毛、精梳毛、亚麻、大麻、丝、黄麻
等纺织厂和机器织林业、机器织花边业
的全部雇佣人员 ………………………………… ６４２６０７人（２２３）
煤矿和金属矿的全部雇佣人员 …………………… ５６５８３５人
所有冶金厂（炼铁厂、压延厂等）和各种
金属手工工场的雇佣人员 ……………………… ３９６９９８人（２２４）
仆役阶级 ………………………………………１２０８６４人８（２２５）
全部纺织厂的雇佣人员和煤矿、金属矿的人员加在一起是
１２０８４４２人；全部纺织厂的雇佣人员和冶金厂、金属手工工场人员
加在一起是１０３９６０５人；二者都少于现代家奴的人数。请看机器
的资本主义应用获得了多么辉煌的结果！
７．工人随机器生产的发展而被排斥
和吸引。棉纺织业的危机
政治经济学上一切头脑健全的代表人物都承认，新采用机器，
对那些首先成为机器竞争对象的旧有手工业和工场手工业中的工
（２２３ ）其中１３岁以上的男子只有１７７５人９６。
（２２４ ）其中妇女有３０５０人１。
（２２５ ）其中男子有１３７４人４。７在这１２０８６人４中８还没有把不在私人住宅中服务
的全部人员包括在内。
第２版注：从１８６１年到１８７年０，男仆役的人数几乎增加了一倍，增加到２６７６７１
人。１８４年７看守狩猎场的人（在贵族的狩猎场）有２６９４人，而１８６９年有４９２人１。伦
敦小市民家中使用的少女，俗称小奴隶（《ｌｉｔｅｔｓｌｌａｖｅｙｓ》）。
４９０ 第四篇 相对剩余价值的生产
人产生灾难性的影响。他们几乎全都为工厂工人的奴隶地位叹息。
那末，他们打出的大王牌是什么呢？这就是：机器在其采用时期
和发展时期的恐怖过去之后，最终是增加而不是减少劳动奴隶！是
的，政治经济学正沉醉于一个令人厌恶的定理，一个连每个相信
资本主义生产方式的永恒的自然必然性的“慈善家”都感到厌恶
的定理：即使已经建立在机器生产的基础上的工厂，经过一定的
发展时期，经过或长或短的“过渡时期”，也会让比它当初抛向街
头的更多的工人进厂受苦！（２２６）
诚然，有些例子（例如英国精梳毛纺织厂和丝纺织厂）已经表
明，到了一定的发展程度上，在工厂部门极度扩展的同时，所使用
的工人人数不仅可能相对地减少，而且可能绝对地减少①。１８６０
年，根据议会的命令对联合王国所有的工厂进行过一次专门调查，
在郎卡郡、柴郡和约克郡工厂区中属工厂视察员罗·贝克管辖的
地区，共有６５２家工厂，其中５７０家拥有：蒸汽织机８５６２２台，纱
（２２ ６）加尼耳正相反，他认为机器生产的最终结果是劳动奴隶人数的绝对减少，
而人数增多了的“高贵的人们”就是靠这些劳动奴隶来养活，靠他们来发展自己著名
的“能够完善的完善能力”。加尼耳对生产的运动了解得很少，但是他至少感到，如果
机器的采用把就业工人变成需要救济的贫民，而机器的发展所造成的劳动奴隶又比它
挤垮的还多，机器便是一种非常不祥的东西。他的观点的愚昧，只有用他自己的话才
能表达出来：“注定要从事生产和消费的各阶级的人数在减少，而管理劳动，安抚、宽
慰和开导全体居民的各阶级的人数在增加……他们占有因劳动费用减少、商品丰富和
消费品价格低廉而产生的全部利益。人类沿着这个方向正在升入天才创造的至高领
域，进入宗教的最深奥的境界，建立救世的道德〈那就是‘占有全部利益’〉准则，制
定保护自由〈‘注定要从事生产的阶级’的自由吗？〉和权力、顺从和正义、义务和人
道的法律”。这段胡话载于沙·加尼耳《论政治经济学的各种体系》１８２年１巴黎第２版
第１卷第２２４页，参看第２１２页。
① 见本卷第４５６页。——编者注
第十三章 机器和大工业 ４９１
锭（不包括并纱锭）６８１９１４６个蒸，汽机２７４３９马力，水车１３９０马
力，雇用９４１１人９。而到１８６５年，这些工厂拥有：织机９５１６３台，纱
锭７０２５０３１个蒸，汽机２８９２５马力，水车１４４５马力，雇用８８９１３
人。可见，从１８６０年到１８６５年，这些工厂的蒸汽织机增加了
１１％，纱锭增加了３％，蒸汽马力增加了５％，而与此同时雇用的人
数却减少了５．５％。（２２７）在１８５年２到１８６２年期间，英国的毛纺
织业获得了显著的发展，然而所使用的工人人数却几乎没有变化。
“这表明，新采用的机器以多么大的程度排挤了以前各时期的劳动。”
（２２８）
根据某些经验过的事实，工厂工人就业人数的增加往往只是
表面的，也就是说，这种增加并不是由于已经建立在机器生产基础
上的工厂扩大了，而是由于附属部门逐渐和它合并。例如，１８３８—
１８５８年期间，机械织机及其使用的工厂工人的增加，就（不列颠）
棉纺织工厂来说，完全是由于这个生产部门的扩大，而在另外一些
工厂中，则是由于过去用人的肌肉力推动的织毯机、织带机、织麻
布机等等现在采用了蒸汽力。（２２９）因此，这些工厂工人的增加只是
（２２７ ）《工厂视察员报告。１８６年５１０月３１日》第５８页及以下各页。但在这同
时，雇用更多的工人的物质基础也已经具备：建立了１１０家新的工厂，它们共拥有
１１６台２５蒸汽织机，６２８５７纱６锭个以及２６９蒸５汽马力和水力马力。（同上）
（２２８ ）《工厂视察员报告。１８６２年１０月３１日》第７９页。
第２版补注：１８７年１１２月底，工厂视察员亚·雷德格雷夫在布莱得弗德新机械学
会作的一次报告中说：“若干时间以来，使我惊讶的是，毛纺织厂的面貌发生了变化。
从前工厂里都是妇女和儿童，现在看来一切工作都由机器做了。一个工厂主对我提出
的问题作了如下的解释：‘在旧制度下，我雇用６３个人，采用改良的机器之后，我把
工人减少到３３人，最近，由于一些新的重大变化，使我又能够把工人从３３人减少到
１３人。’”
（２２９ ）《工厂视察员报告。１８５６年１０月３１日》第１６页。
４９２ 第四篇 相对剩余价值的生产
表明就业工人总数的减少。最后，在这里还完全撇开了这种情况，
就是除金属工厂外，到处都是少年工人（１８岁以下的）、妇女和儿
童在工厂人员中远居优势。
然而我们知道，尽管机器生产实际地排挤和潜在地代替了大
量工人，但随着机器生产本身的发展（这种发展表现为同种工厂
数目的增多或现有工厂规模的扩大），工厂工人的人数最终可以比
被他们排挤的工场手工业工人或手工业工人的人数多。假定每周
２
使用的５００镑资本中，在旧的生产方式下不变部分占 ，可变部
５
３
分占 ，也就是说，２００镑用于生产资料，３００镑用于劳动力，比
５
如说１镑雇一个工人。由于采用机器生产，总资本的构成发生变
４ １
化。假定现在这个资本分为 的不变部分和 的可变部分，或者
５ ５
２
说，用于劳动力的只有１００镑。这样，过去雇用的工人就有 被
３
解雇。如果工厂生产扩大，使用的总资本在其他生产条件不变的
情况下由５００镑增加到１５００镑，那末现在就要雇用３００个工人，
和工业革命以前同样多。如果所使用的资本继续增加到２０００镑，
１
那末就要雇用４００个工人，比采用旧的生产方式时多 。使用的
３
工人人数绝对地增加了１００人，相对地，即同预付总资本相比，却
减少了８００人，因为２０００镑资本在旧的生产方式下能雇用１２００
个工人，而不是４００个工人。可见，就业工人人数的相对减少和
绝对增加是并行不悖的。上面假定，随着总资本的增加，资本的
构成保持不变，因为生产条件保持不变。然而我们已经知道，随
着机器体系的每一进步，由机器、原料等构成的不变资本部分不
断增加，而用于劳动力的可变资本部分则不断减少，同时我们还
知道，在任何其他的生产方式下，改良都不是这样经常进行，因
第十三章 机器和大工业 ４９３
而总资本的构成也不是这样经常变化。然而这种经常的变化也经
常地被间歇时期和在既定技术基础上的单纯量的扩大所中断。因
此就业工人的人数也就增加。例如，在１８３５年，联合王国的棉、
毛、精梳毛、亚麻、丝等纺织厂的工人总数只有３５４６８４人，可是
到１８６１年，仅蒸汽织机占用的织工（８岁以上的各种年龄的男
女）就有２３０６５人４。当然，如果考虑到１８３８年不列颠的手工织
布工人以及和他们一起工作的家属还有８０万人（２３０）这，种增加
也就不算大了；而且这里还根本没有提到亚洲和欧洲大陆上被排
挤掉的那些手工织布工人。
关于这一点，还要作某些说明，其中我们将部分地谈到理论
叙述本身还没有涉及到的一些纯粹事实方面的情况。
只要机器生产在一个工业部门内靠牺牲旧有的手工业或工场
手工业来扩展，它就一定取得成功，就象用针发枪装备的军队在
对付弓箭手的军队时一定取得成功一样。机器刚刚为自己夺取活
动范围的这个初创时期，由于借助机器生产出异常高的利润而具
有决定性的重要意义。这些利润本身不仅形成加速积累的源泉，而
且把不断新生的并正在寻找新的投资场所的很大一部分社会追加
资本吸引到有利的生产领域。突飞猛进的初创时期的这种特殊利
益，不断地在新采用机器的生产部门重现。但是，一旦工厂制度
达到一定的广度和一定的成熟程度，特别是一旦它自己的技术基
础即机器本身也用机器来生产，一旦煤和铁的采掘、金属加工以及交
（２３０ ）“手工织布工人〈织棉布或用其他物质搀上棉花来织布的工人〉的痛苦，
曾经是一个皇家委员会的调查对象，但是，虽然他们的苦难已被承认、被感叹，他们
的状况的改善〈！〉却仍要听天由命；也许可以相信，这种痛苦现在〈２０年后！〉已近
于消除，目前蒸汽织机的大量推广，完全有可能促进了这一点。”（《工厂视察员报告。
１８５年６１０月３１日》第１５页）
４９４ 第四篇 相对剩余价值的生产
通运输业都发生革命，总之，一旦与大工业相适应的一般生产条件
形成起来，这种生产方式就获得一种弹力，一种突然地跳跃式地扩
展的能力，只有原料和销售市场才是它的限制。一方面，机器直接
引起原料的增加，例如轧棉机使棉花生产增加。（２３１另）一方面，机
器产品的便宜和交通运输业的变革是夺取国外市场的武器。机器
生产摧毁国外市场的手工业产品，迫使这些市场变成它的原料产
地。例如东印度就被迫为大不列颠生产棉花、羊毛、大麻、黄麻、靛
蓝等。（２３２）大工业国工人的不断“过剩”，大大促进了国外移民和
把外国变成殖民地，变成宗主国的原料产地，例如澳大利亚就变成
了羊毛产地。（２３３）种一和机器生产中心相适应的新的国际分工产
生了，它使地球的一部分成为主要从事农业的生产地区，以服务
（２３１ ）机器影响原料生产的其他方法，将在第三卷叙述。
（２３２ ） 从东印度向大不列颠输出的棉花
１８４年６ ３４５４０１磅４３
１８６年０ ２０４１４１磅１６８
１８６年５ ４４５９４７磅６００
从东印度向大不列颠输出的羊毛
１８４年６ ４５７０５磅８１
１８６年０ ２０２１４１磅７３
１８６年５ ２０６７９１磅１１
（２３３ ） 从好望角向大不列颠输出的羊毛
１８４年６ ２９５８４磅５７
１８６年０ １６５７４磅３４５
１８６年５ ２９９２０磅６２３
从澳大利亚向大不列颠输出的羊毛
１８４年６ ２１７８９３磅４６
１８６年０ ５９１６６６磅１６
１８６年５ １０９７３４磅２６１
第十三章 机器和大工业 ４９５
于另一部分主要从事工业的生产地区。这种革命是同农业中的各
种变革联系在一起的，关于这些变革，我们在这里还不需要作进
一步的说明。（２３４）
１８６７年２月１８日，英国下院根据格莱斯顿先生的提议，编制
了一份关于１８３１年到１８６６年期间联合王国各种谷物和面粉的总
输入和输出的统计材料。我把总结果列举如下。面粉折合成以夸
特为单位的谷物。１７４（见下表）
（２３４ ）美国的经济发展本身就是欧洲特别是英国大工业的产物。目前（１８６６
年）的美国，仍然应当看作是欧洲的殖民地。｛第４版注：从那时以来，美国发展成为
世界第二工业国，但它的殖民地性质并没有因此完全失掉。——弗·恩·｝
从美国向大不列颠输出的棉花（以磅为单位）
１８４６年 ４０１９４９３９３
１８５２年 ７６５６３０５４４
１８５９年 ９６１７０７２６４
１８６０年 １１１５８９０６０８
从美国向大不列颠输出的谷物等（以 为单位）
１８５０年 １８６年２
小 麦 １６２０２３１２４１０３３５０３
大 麦 ３６６９６５３６６２４８００
燕 麦 ３１７４８０１４４２６９９４
黑 麦 ３８８７４９７１０８
面 粉 ３８１９４４０７２０７１１３
荞 麦 １０５４１９５７１
玉蜀黍 ５４７３１６１１１６９４８１８
Ｂｅｒｅ或Ｂｉｇｇ
２０３９７６７５
（大麦之一种）
碗 豆 ８１１６２０１０２４７２２
豆 类 １８２２９７２２０３７１３７
合 计 ３５３６５８０１７４０８３４４１
第十三章 机器和大工业 ４９７
工厂制度的巨大的跳跃式的扩展能力和它对世界市场的依
赖，必然造成热病似的生产，并随之造成市场商品充斥，而当市
场收缩时，就出现瘫痪状态。工业的生命按照中常活跃、繁荣、生
产过剩、危机、停滞这几个时期的顺序而不断地转换。由于工业
循环的这种周期变换，机器生产使工人在就业上并从而在生活上
遭遇的无保障和不稳定状态，已成为正常的现象。除了繁荣时期
以外，资本家之间总是进行十分激烈的斗争，以争夺各自在市场
上的地位。这种地位同产品的便宜程度成正比。除了由此造成的
资本家竞相采用代替劳动力的改良机器和新的生产方法以外，每
次都出现这样的时刻：为了追求商品便宜，强制地把工资压低到
劳动力价值以下。（２３５）
可见，工厂工人人数的增加以投入工厂的总资本在比例上更
（２３５ ）１８６６年７月，由于“同盟歇业”而被莱斯特的制鞋厂主抛向街头的工人，
给“英国职业协会”发出一份呼吁书，其中说道：“大约２０年前，莱斯特的制鞋业由
于采用钉鞋法代替缝鞋法而发生了变革。当时可以得到优厚的工资。这种新营业迅速
推广开来。各商店之间展开了激烈的竞争，看谁能够提供最雅致的商品。但不久就产
生了一种不良的竞争，大家竞相在市场上廉价出售。有害的后果很快表现在工资的降
低上，劳动的价格急剧下降，以致许多商店现在只付出原来工资的一半。然而，尽管
工资越降越低，看来利润却随着工资率的每一变动而增加”。——工厂主甚至利用工
业的不利时期，通过过分降低工资，也就是直接盗窃工人的必要生活资料，来取得巨
额利润。下面是考文垂丝织业危机时期的一个例子：“根据我从工厂主和工人那里得到
的材料来看，工资的降低无疑地超过了由于外国生产者的竞争或其他原因而需要降低
的程度。多数织工的工资降低了３０％至４０％。五年前，工人织一幅丝带可得６或７先
令，现在只能得３先令３便士或３先令６便士；另一种劳动，从前得４先令和４先令
３便士，现在只得２先令或２先令３便士。工资的降低超过了为刺激需求而必须降低的
程度。实际上，就许多种丝带来说，在工资降低时，从来没有出现过商品价格的任何
降低。”（弗·德·朗格委员的报告，载于《童工调查委员会。１８６６年第５号报告》第
１１４页第１号）
４９８ 第四篇 相对剩余价值的生产
迅速得多的增加为条件。但是，这个过程只是在工业循环的涨潮退
潮中间实现。而且它还经常被技术进步所打断，这种进步有时潜在
地代替工人，有时实际地排挤工人。机器生产中这种质的变化，不
断地把工人逐出工厂，或者把新的补充人员的队伍拒之门外，而工
厂的单纯的量的扩大则不仅把被驱逐的工人吸收进来，而且还把
新的人员吸收进来。工人就这样不断被排斥又被吸引，被赶来赶
去，并且被招募来的人的性别、年龄和熟练程度也不断变化。
只要粗略地看一下英国棉纺织业的命运，就可以再清楚不过
地了解工厂工人的命运。
从１７７０年到１８１５年，棉纺织业有５年处于不振或停滞状态。
在这最初的４５年，英国工厂主垄断了机器和世界市场。从１８１５年
到１８２１年，不振。１８２２年和１８２３年，繁荣。１８２４年，废除禁止
结社法１７５，工厂普遍大扩展。１８２５年，危机。１８２６年，棉纺织业
工人极端贫困，发生暴动。１８２７年，略有好转。１８２８年，蒸汽织
机和输出量大增。１８２９年，输出（特别是向印度的输出）超过历
年。１８３０年，市场商品充斥，境况艰难。１８３１年到１８３３年，连
续不振；东印度公司对东亚（印度和中国）贸易的垄断权被取消。
１８３年４，工厂和机器大增，工人不足。新济贫法促进农业工人向
工厂区流动。农业各郡的儿童被劫掠一空。白奴贸易。１８３５年，大
繁荣。同时，手工织布工人饥饿待毙。１８３６年，大繁荣。１８３７年
和１８３８年，不振状态和危机。１８３９年，复苏。１８４０年，严重萧
条，发生暴动，军队出动干涉。１８４１年和１８４２年，工厂工人遭到
可怕的穷困。１８４２年，工厂主解雇工人以便迫使废除谷物法。成
千上万的工人涌向约克郡，又被军队驱回，工人的领袖被提交郎
卡斯特法庭。１８４３年，严重贫困。１８４４年，复苏。１８４５年，大繁
第十三章 机器和大工业 ４９９
荣。１８４６年，起初是继续高涨，以后有相反的征候。谷物法被废
除。１８４７年，危机。为庆祝“大圆面包”１２５，工资普遍降低１０％或
１０％以上。１８４８年，继续不振。曼彻斯特处于军队保护之下。１８４９
年，复苏。１８５０年，繁荣。１８５１年，商品降价，工资低微，罢工
频繁。１８５２年，开始好转。罢工继续发生，工厂主以输入外国工
人相威胁。１８５３年，输出增加。普雷斯顿罢工持续八个月，严重
贫困。１８５４年，繁荣，市场商品充斥。１８５５年，破产消息从美国、
加拿大和东亚市场纷纷传来。１８５６年，大繁荣。１８５７年，危机。
１８５年８，好转。１８５９年，大繁荣，工厂增加。１８６０年，英国棉纺
织业达到顶点。印度、澳大利亚以及其他市场上商品过剩，直到
１８６年３几乎还没有销完全部存货。同法国缔结贸易协定。工厂和
机器激增。１８６年１，高涨持续了一些时候，随后出现相反的趋势，
美国南北战争，棉荒。１８６２年到１８６３年，完全崩溃。
棉荒的历史太有代表性了，我们不能不略为叙述一下。从
１８６０年到１８６１年的世界市场状况的简述中可以看出，对于工厂
主来说，棉荒发生的正是时候，部分地说对于他们是有利的。这
是个事实，它已被曼彻斯特商会的报告所承认，帕麦斯顿和得比
在议会中也宣布过，而且也为实际情况证明了。（２３６当）然，１８６１
年联合王国的２８８７家棉纺织厂中，有许多是小工厂。在这２８８７家
工厂中，有２１０９家是属于工厂视察员亚·雷德格雷夫的管辖范
围。根据他的报告，在这２１０９家工厂中，使用还不到１０蒸汽马
力的有３９２家，占１９％；使用１０到２０马力之间的有３４５家，占１
６％；使用２０马力和２０马力以上的有１３７２家。（２３７小）工厂多半是在
（２３６ ）参看《工厂视察员报告。１８６２年１０月３１日》第３０页。
（２３７ ）同上，第１８、１９页。
５００ 第四篇 相对剩余价值的生产
１８５８年以后的繁荣时期建立起来的织布厂，而且大部分是靠一些
投机家分头出棉纱、出机器、出厂房建立起来的，交由以前的监
工或其他没有资财的人经营。这些小工厂主大部分已经破产了。其
实，棉荒避免了商业危机，不然他们也会遭到同样的命运。虽然
１
他们占工厂主总数的 ，但是他们工厂的资本只占投入棉纺织业
３
的资本的很小很小一部分。至于瘫痪的规模，据可靠估计，１８６２年
１０月有６０．％３的纱锭和５８％的织机停工。这是整个工业部门的
情况，各个区的情况当然是很不同的。只有极少数的工厂开全工
（每周６０小时），其余工厂都有停工现象。即使那些做全工并且照
例拿计件工资的少数工人，由于次棉代替好棉，埃及棉代替海岛棉
（在精纺厂）、苏拉特棉（东印度）代替美棉和埃及棉，以及飞花掺苏
拉特棉代替纯棉，所得到的周工资也不可避免地减少了。苏拉特棉
纤维较短，质地不纯，棉纱易断，经纱上浆不用面粉而用各种重拼
料，以及其他等等，这一切都减低了机器的速度，或者减少了一个
织工所能看管的织机台数，增加了纠正机器差错所花的劳动，在减
少产量的同时也减少了计件工资。使用苏拉特棉时，做全工的工人
也要遭受２０％、３０％或更多的损失。而多数工厂主又把计件工资
率降低了５％，７．％５和１０％。因此，那些每周只劳动３天、３天半、
４天或者每天只劳动６小时的工人的处境也就可想而知了。１８６３
年时，情况已经比较好转，织布工人、纺纱工人等的周工资也只有
３先令４便士、３先令１０便士、４先令６便士、５先令１便士等。
（２３８即）使在这样悲惨的状况下，工厂主在克扣工资方面的创造精
神也没有丝毫减退。工厂主的棉花不好和机器不合用等等使产品
出了毛病，这也成了罚扣工资的部分原因。如果工厂主还是工
（２３８ ）《工厂视察员报告。１８６３年１０月３１日》第４１—４５、页５。１
第十三章 机器和大工业 ５０１
人住的小屋的房主，那他还要从名义工资中扣除一部分算作房租。
工厂视察员雷德格雷夫谈到走锭精纺机的看管工（他们每人看管
两台走锭精纺机）时说道：他们
“做满１４天全工，得到８先令１１便士；从这个数中扣除房租，而工厂主又把
房租的一半作为礼物送还工人，这样看管工拿回家去的总共是６先令１１便
士。１８６２年的最后时期，织布工人周工资最低是２先令６便士”（２３９。）
甚至工人只劳动很短的时间，也常常要从工资中扣除房租。
（２４０）难怪在郎卡郡的某些地方发生一种饥饿病！但比这一切更
能表明特征的是：生产过程的革命是靠牺牲工人来进行的。这就
象解剖学家拿青蛙作实验一样，完全是拿无价值的生物体作实验。
工厂视察员雷德格雷夫说：
“我虽然列举了许多工厂的工人的实际收入，但是不能认为，他们每星期
都能得到这个数目。由于工厂主不断地进行实验，工人的状况极不稳定……
他们的收入随着混合棉的质量而增减，有时和过去相差１５％，而过一两个星
期竟降低５０％至６０％。”（２４１）
这些实验不仅靠牺牲工人的生活资料来进行，而且还以牺牲
工人的全部五官为代价。
“拆棉花包的工人告诉我，难忍的臭味薰得人恶心…… 在混棉间、清棉
间和梳棉间里，棉屑和尘埃飞扬，刺激人的七窍，弄得人咳嗽和呼吸困难……
由于纤维短，浆纱时棉纱上附加大量的材料，而且是用各种代用品来代替原
来使用的面粉。这就引起织布工人恶心呕吐和消化不良。因为灰尘多，支气
管炎、咽喉炎十分流行；其次，由于苏拉特棉里的脏东西刺激皮肤，皮肤病
也很流行。”
（２３９ ）《工厂视察员报告。１８６３年１０月３１日》第４１、４页２。
（２４０ ）同上，第５７页。
（２４１ ）同上，第５０、５１页。
５０２ 第四篇 相对剩余价值的生产
另一方面，面粉的代用品由于增加棉纱的重量而成为工厂主
先生们的福尔土纳特的钱袋。这些代用品使“１５磅原料在纺成纱
后重２０磅”（２４２。）工厂视察员１８６４年４月３０日的报告说：
“现在，工业上使用这种办法简直达到卑鄙无耻的程度。我从可靠方面得
知，８磅的布是由５ １ 磅棉花和２ ３ 磅浆料制成的。另外一疋５ １ 磅的布里
４ ４ ４
含有两磅浆料。这还是供出口的普通的衬衫布。别种布里有时竟加了５０％的
浆料，因此工厂主可以吹嘘，而且确实也在吹嘘，说他们之所以发财致富，是
因为他们卖的布，比布在名义上包含的纱的价值还便宜。”（２４３）
可是，工人们不只是苦于工厂主在厂内的实验和市政当局在
厂外的实验，不只是苦于工资降低和失业、贫困和救济以及上下
两院的赞美词。
“因棉荒而失业的不幸的妇女们，成了社会的遗弃者，而且现在仍然如此
…… 年轻妓女的数目比过去２５年增多了。”（２４４）
可见，不列颠棉纺织工业在最初的４５年中，即从１７７０年到
１８１５年，只有５年是危机和停滞状态，但这４５年是它独霸世界的
时期。在第二个时期，即从１８１５年到１８６３年的４８年间，只有２０
年是复苏和繁荣时期，却有２８年是不振和停滞时期。从１８１５年
到１８３０年，开始同欧洲大陆和美国竞争。从１８３３年起，靠“毁
灭人种”１７６的办法强行扩大亚洲市场。谷物法废除之后，从１８４６年
到１８６３年，有８年是中常活跃和繁荣时期，却有９年是不振和停
滞时期。棉纺织业中的成年男工的状况，即使是在繁荣时期，也可
（２４２ ）《工厂视察员报告。１８６３年１０月３１日》第６２、６页３。
（２４３ ）《工厂视察员报告。１８６４年４月３０日》第２７页。
（２４４ ）引自波尔顿警察局长哈里斯的信，载于《工厂视察员报告。１８６年５１０月
３１日》第６１、６页２。
第十三章 机器和大工业 ５０３
根据下面的附注作出判断。（２４５）
８．大工业所引起的工场手工业、
手工业和家庭劳动的革命
（ａ）以手工业和分工为基础的协作的消灭
我们已经看到，机器如何消灭了以手工业为基础的协作和以
手工业分工为基础的工场手工业。收割机是前一种情况的例子，它
代替了收割者的协作。制针机是后一种情况的明显例子。据亚当
·斯密说，在他那时候，１０个男人分工合作每天能制针４８０００多
枚。但是现在，一台机器在一个十一小时工作日 中就能制针
（２４５ ）１８６３年春，棉纺织工人在要求成立移民协会的一份呼吁书中说：“工厂工
人的大量移民在目前是绝对必要的，这一点只有少数人才会否认。下列事实表明，经
常不断地移民在任何时候都是需要的，否则我们就不能维持我们平时的地位。这些事
实就是：１８１年４，输出的棉织品的官方价值（这只是数量的指数）是１７６６５镑３７，８而
其实际市场价值是２００７０镑８；２４１８５８年，输出的棉织品的官方价值是１８２２２１镑６，８１
而其实际市场价值只是４３００１３镑２；２数量增加为十倍，而卖得的价格只增加一倍多一
些。这种对于整个国家特别是对于工厂工人极其有害的结果，是由各种同时起作用的
原因造成的。最突出的原因之一是劳动的经常过剩，而这种过剩对我们这个生产部门
来说是必需的，因为它在被消灭的威胁下需要不断扩大市场。在现有制度下，商业的
周期性停滞就象死亡一样不可避免，而这种停滞可能使我们棉纺织工厂停工。但是，人
的创造精神并不因此就停歇下来。根据最低的估计，最近２５年有６００万人离开了这个
国家，尽管如此，由于为了使产品便宜而不断排斥劳动，甚至在最繁荣的时期，仍然
有很大一部分成年男工无法在工厂找到任何条件的任何工作。”（《工厂视察员报告。
１８６３年４月３０日》第５１、５页２）在以后的某章中，我们会看到，在棉纺织业的大灾
难中，工厂主先生们是怎样用尽一切办法，甚至借助国家权力，来力图阻止工厂工人
的外移。
５０４ 第四篇 相对剩余价值的生产
１４５０００枚。一个妇女或少女平均可以看管４台这样的机器，因此，
她用机器每天可以生产针近６０万枚，每星期就可以生产３００多万
枚。（２４６）如果一台单个的工作机代替了协作或工场手工业，那
末，工作机本身又可以成为手工业生产的基础。但是，手工业生
产在机器基础上的再现只是向工厂生产的过渡，只要机械动力
（蒸汽或水）代替人的肌肉来推动机器，工厂生产通常就会出现。
小生产可以间或地，并且也只能是暂时地同机械动力结合起来，那
或是靠租用蒸汽，如北明翰的某些工场手工业，或是靠采用小型
卡路里机１５７，如织布业等的某些部门。（２４７）考在文垂的丝织业里，
一种“小屋工厂”的实验曾自发地发展起来。由几排小屋围成的
方形场地的中间，建起一座安装蒸汽机的所谓机器房，蒸汽机通
过枢轴同各个小屋中的织机连接起来。蒸汽一律是租用的，例如
每台织机交２ １ 先令。不管织机是否转动，蒸汽费都得按周支付。
２
每个小屋有２—６台织机，这些机器有的是工人的，有的是赊购的，
有的是租来的。小屋工厂和真正的工厂之间的斗争持续了１２年以
上。结果是３００家小屋工厂完全破产。（２４８）在过程的质性并不
是一开始就要求大规模生产的场合，那些最近几十年间新兴的工
业，例如信封制造业、钢笔尖制造业等等，通常都是先经过手工
业生产，然后经过工场手工业生产这些短暂的过渡阶段才达到工
厂生产。这种形态变化，在工场手工业性质的制品生产不是由顺序
（２４６ ）《童工调查委员会。第３号报告》１８６年４版第１０８页第４４７号。
（２４７） 在美国，手工业在机器基础上的这种再现，是常见的事。正是由于这个
原因，在向工厂生产的必然过渡中，同欧洲甚至同英国比较起来，那里的积聚一日千
里地飞跃进展。
（２４８ ）参看《工厂视察员报告。１８６５年１０月３１日》第６４页。
第十三章 机器和大工业 ５０５
展开的过程组成，而是由许多各不相干的过程组成的地方，会特
别困难。例如，这种情形对于钢笔尖工厂就是一大障碍。但是大
约十五年前就已经发明了一种自动机，可以一下子完成６种各不
相干的过程。１８２０年手工业提供的第一批１２打钢笔尖价格７镑４
先令，１８３０年工场手工业提供的为８先令，而现在工厂提供给批
发商的价格是２到６便士。（２４９）
（ｂ）工厂制度对于工场手工业
和家庭劳动的反作用
随着工厂制度的发展和随之而来的农业的变革，不仅所有其
他工业部门的生产规模扩大了，而且它们的性质也发生了变化。机
器生产的原则是把生产过程分解为各个组成阶段，并且应用力学、
化学等等，总之就是应用自然科学来解决由此产生的问题。这个
原则到处都起着决定性的作用。因此，机器时而挤进工场手工业
的这个局部过程，时而又挤进那个局部过程。这样一来，从旧的
分工中产生的工场手工业组织的坚固结晶就逐渐溶解，并不断发
生变化。此外，总体工人即结合工人的构成也发生了根本的变革。
同工场手工业时期相反，现在，只要可行，分工的计划总是把基
点放在使用妇女劳动、各种年龄的儿童劳动和非熟练工人劳动上，
总之，就是放在使用英国人所谓的“廉价劳动”上。这一情况不仅适
（２４９ ）吉洛特先生在北明翰建立了第一座大规模的钢笔尖手工工场。早在１８５１
年，该厂就能生产１８０００多万枚笔尖，每年消费１２０吨钢板。北明翰垄断着联合王国
的这一行业，现在每年生产几十亿枚钢笔尖。根据１８６年１的调查，这一行业雇用的工
人人数为１４２８人，其中女工１２６人８，年龄最小的只有５岁。
５０６ 第四篇 相对剩余价值的生产
用于使用机器或者不使用机器的一切大规模结合的生产，而且适
用于在工人的私人住宅或者在小工场中进行生产的所谓家庭工
业。这种所谓的现代家庭工业，与那种以独立的城市手工业、独
立的农民经济，特别是以工人家庭的住宅为前提的旧式家庭工业，
除了名称，毫无共同之处。现在它已经变成了工厂、手工工场或
商店的分支机构。资本除了把工厂工人、手工工场工人和手工业
工人大规模地集中在一起，并直接指挥他们，它还通过许多无形
的线调动着另一支散居在大城市和农村的家庭工人大军。例如，梯
利先生在爱尔兰的伦敦德里所开设的衬衫工厂，就雇用着１０００个
工厂工人和９０００个散居在农村的家庭工人。（２５０）
现代工场手工业中对廉价劳动力和未成熟劳动力的剥削，比
在真正的工厂中还要无耻，因为工厂所拥有的技术基础，即代替肌
肉力的机器和轻便的劳动，在现代工场手工业中大多是不存在的；
同时，在现代工场手工业中，女工或未成熟工人的身体还被丧尽天
良地置于毒物等等的侵害之下。而这种剥削在所谓的家庭劳动中，
又比在工场手工业中更加无耻，这是因为：工人的反抗力由于分散
而减弱，在真正的雇主和工人之间挤进了一大批贪婪的寄生虫，家
庭劳动到处和同一生产部门的机器生产或者至少是同工场手工业
生产进行竞争，贫困剥夺了工人必不可少的劳动条件——空间、光
线、通风设备等等，职业越来越不稳定，最后，在这些由大工业和大
农业所造成的“过剩”人口的最后避难所里，工人之间的竞争必然
达到顶点。由于采用机器生产才系统地实现的生产资料的节
约，一开始就同时是对劳动力的最无情的浪费和对劳动的正
（２５０ ）《童工调查委员会。第２号报告》１８６年４版第ＬＸⅤⅢ页第４１５号。
第十三章 机器和大工业 ５０７
常条件的剥夺，而现在，在一个工业部门中，社会劳动生产力和
结合的劳动过程的技术基础越不发达，这种节约就越暴露出它的
对抗性的和杀人的一面。
（ｃ）现代工场手工业
现在，我举几个例子来说明上述原理。其实读者已经从工作
日那一章看到大量例证。北明翰及其近郊的金属手工工场除雇用
１万个妇女外，还雇用３万个儿童和少年，大多数都干着很重的
活。他们在这里的有害健康的铸铜业、钮扣业、珐瑯业、电镀业和
油漆业中劳动。（２５１伦）敦的各家书报印刷厂由于让成年和未成年
的工人从事过度劳动而博得了“屠宰场”的美名。（２５１ａ）在订书业
中也存在着这种过度劳动，这里的牺牲品主要是妇女、少女和儿
童。在制绳业中，未成年的工人担负着繁重的劳动，在制盐、制蜡烛
以及其他化工工场中，他们还得做夜工，在尚未采用机械动力的丝
织业中，织机是由少年来推动的，这种活简直能累死人。（２５２）种一
最丢脸、最肮脏、报酬最低、主要是雇用少女和妇女来干的活是清
理破布。我们知道，大不列颠不仅自己拥有无数的破布，而且还是
全世界破布贸易的中心。破布从日本、遥远的南美各国和卡内里群
岛流进来。但是，它的主要供应来源是德国、法国、俄国、意大利、埃
（２５１ ）甚至设菲尔德的锉刀业也雇用儿童！
（２５１ａ） 《童工调查委员会。第５号报告》１８６年６版第３页第２４号；第６页第
５５、５号６；第７页第５９、６号０。
（２５２ ）同上，第１１４、１１页５第６—７号。调查委员公正地指出，如果在其他地
方是机器代替人，那末在这里的的确确是少年代替了机器。
５０８ 第四篇 相对剩余价值的生产
及、土耳其、比利时和荷兰。破布可以做肥料、床垫、再生呢绒，
还可以当作造纸的原料。这些清理破布的女工是传播天花及其他
传染病的媒介，而她们自己就是这些疾病的最先的牺牲者。
（２５３）除金属矿和煤矿之外，砖瓦工场可以作为典型的例子，来
说明过度劳动、繁重的和不适当的劳动以及那些从幼年起就被使
用的工人在这方面所受到的摧残。在英国，这种砖瓦工场只是间
或采用新发明的机器（１８６６年）。从５月到９月，劳动是从早晨５
点起到晚上８点止，如果是在户外晾干，则往往从早晨４点起到
晚上９点止。早晨５点至晚上７点的工作日算是“缩短的”、“适
度的”了。男女儿童从６岁起，甚至从４岁起就被使用。他们劳
动的时间同成年人一样长，甚至往往比成年人还要长。活很吃力，
夏天的酷热更容易使人精疲力竭。例如在莫斯莱的一个制砖工场，
一个２４岁的姑娘每天制砖２０００块，只有两个未成年的女孩子作
助手，帮她运土和垛砖。这两个女孩子每天要从３０呎深的土坑里
通过很滑的斜坡挖出１０吨粘土，并把它运到２１０呎远的地方去。
“通过制砖工场这座炼狱，儿童在道德上没有不极端堕落的…… 他们
从幼年起就听惯了各种下流话，他们在各种卑劣、猥亵、无耻的习惯中野蛮
无知地长大，这就使他们日后变成无法无天、放荡成性的无赖汉…… 他们
的居住方式是道德败坏的一个可怕根源。每个成型工〈他是真正的熟练工人，
又是一个工人小组的头〉要在自己的小屋里安排他这一班７个人的吃和住。
这些人不管是不是他的家里人，男女青少年都睡在他的小屋里。这种小屋通
常只有２个房间，个别的才有３个房间，他们统统睡在地上，通风很差。他
们劳累一天，混身汗水，已经精疲力竭，哪还能讲究卫生、清洁和礼貌。这
样的小屋多数都是混乱和肮脏的真正标本…… 雇用少女干这种活的最大弊病
（２５３ ）见关于破布贸易的报告以及《公共卫生。第８号报告》１８６６年伦敦版，附
录第１９６—２０页８的大量实例。
第十三章 机器和大工业 ５０９
就是，这种情况往往使她们从幼年起就终生沦为放荡成性的败类。在自然使
她们懂得自己是个女人之前，她们已经变成粗鲁的、出言下流的男孩子。她们
身上披着几块肮脏的布片，裸露大腿，蓬头垢面，根本不在乎什么端庄和羞
耻。吃饭的时候，她们伸开四肢躺在田野上，或者偷看在附近河里洗澡的小伙
子。她们干完了白天的重活，就换一身好一点的衣服，陪着男人上酒馆。”
所有这种工人从幼年起都酗酒，这完全是很自然的事。
“最糟糕的是，制砖工人自暴自弃。一个比较好的工人曾对南奥菲尔德的
牧师说，先生，您感化一个制砖工人，那简直比感化魔鬼还难！”（２５４）
关于现代工场手工业（这里指除真正的工厂之外的一切大规
模的工场）中劳动条件的资本主义的节约，可以在《公共卫生报
告》第４号（１８６１年）和第６号（１８６４年）中找到大量的官方材
料。报告中关于工场，特别是关于伦敦印刷业和裁缝业工场的描
绘，超过了我们的小说家的最可怕的幻想。对工人健康状况的影
响，是不言而喻的。枢密院１０６主任医官兼《公共卫生报告》主编西
蒙医生说：
“我在我的第４号报告〈１８６１年〉中曾指出，工人要坚持他们首要的健
康权利，也就是说，要求雇主无论叫工人干什么活时，都要在责任所及的范
围内，使劳动避免一切可以避免的有害健康的情况，这实际上是办不到的。我
曾指出，当工人事实上没有能力自己实现这个健康权利的时候，他们也不可
能从卫生警察官吏那里得到任何有效的帮助…… 现在，成千上万的男女工
人的生命，只是由于他们的职业所造成的无止境的肉体折磨，便无谓地受到
摧残而缩短了。”（２５５）
为了说明工场对工人健康状况的影响，西蒙医生还列出一张
（２５４ ）《童工调查委员会。第５号报告》１８６年６版第ⅩⅤⅠ—ⅩⅤⅢ页第８６—
９７号；第１３０—１页３３第３９—７号１。还可参看《第３号报告》１８６４年版第４８、５页６。
（２５５ ）《公共卫生。第６号报告》１８６４年伦敦版第２９、３页１。
５１０ 第四篇 相对剩余价值的生产
死亡统计表（２５６）：
各有关产业部门 在健康方面 各有关产业部门按年龄划分
雇用的不同年龄 互相比较的 每１０万人中的死亡率
的工人人数 几个产业部门 ２５－３５岁 ３５－４５岁 ４５－５５岁
英格兰和威尔
９５８２６５ ７４３ ８０５１１４５
士的农业
男 ２２３０１
｝ 伦敦的裁缝业 ９５８１２６２２０９３
女 １２３７７
１３８０３ 伦敦的印刷业 ８９４１７４７２３６７
（ｄ）现代家庭劳动
我现在来谈谈所谓家庭劳动。为了对这个在大工业的背景下
建立起来的资本的剥削领域和它的骇人听闻的状况有个简略的了
解，不妨考察一下例如英格兰某些偏僻乡村经营的那些表面上充
满田园风味的制钉业。（２５７不）过在这里，只要从花边业和草辫业
中完全没有采用机器，或者同机器生产和工场手工业生产完全没
有发生竞争的部门中举出几个例子就够了。
（２５６ ）《公共卫生。第６号报告》１８６年４伦敦版第３０页。西蒙医生指出，伦敦２５—
３５岁的裁缝和印刷工人的死亡率实际上还要高得多，因为他们的伦敦雇主从农村得到
大量的３０岁以下的青年“学徒”和“实习生”（即那些想提高自己手艺的人）。这些人在
调查中算作伦敦人，他们使伦敦死亡率的计算基数增大了，但是并没有使伦敦死亡的
人数相应增加，因为他们当中大部分人要返回农村去，特别是在患重病的时候。
（同上）
（２５７ ）这里指的是用铁锤打成的钉子，而不是机器生产的钉子。见《童工调查委
员会。第３号报告》第Ⅺ、ⅪⅩ页第１２５—１号３；０第５２页第１１号；第１１３—１页１第４４８７
号；第１３７页第６７４号。
第十三章 机器和大工业 ５１１
在英国从事花边生产的共有１５万人，其中受１８６１年工厂法
约束的大约有１万人，其余的１４万人绝大多数是妇女、男女少年
和儿童，其中男性很少。这些“廉价的”剥削材料的健康状况，可以
从诺定昂贫民诊所特鲁曼医生的下列统计材料中看出来。在６８６
个患病的花边女工（大部分是１７岁到２４岁）中，患肺病的比率如
下（２５８）：
１８５２年每４５人中有１人 １８５７年每１３人中有１人
１８５３年每２８人中有１人 １８５８年每１５人中有１人
１８５４年每１７人中有１人 １８５９年每 ９人中有１人
１８５５年每１８人中有１人 １８６０年每 ８人中有１人
１８５６年每１５人中有１人 １８６１年每 ８人中有１人
肺病率的这种增长，一定会使最乐观的进步党人和最善于象
孚赫那样撒谎的德国自由贸易论贩子感到满意的。
受１８６１年工厂法约束的是采用机器生产的真正花边业，而在
英国，这一行业通常都已经采用机器了。我们要在这里略加考察的
部门（我们的考察仅限于所谓家庭工人，而不涉及集中在手工工场
和商店等处的工人），可分为两类：一类是花边整理（对机织花边进
行最后加工，它又分成许多工种），另一类是手织花边。
花边整理当作一种家庭劳动，或者是在所谓“老板娘家”进行
的，或者是在妇女家里由她自己或同她的子女一道进行的。那些开
设“老板娘家”的妇女本身也是贫穷的。工场就是她们的私宅的一
部分。她们从工厂主或商店老板等人那里承揽定货，使用妇女、少
女和幼童的劳动，其人数要看她们房间的大小和营业需要
（２５ ８《）童工调查委员会。第２号报告》第ⅩⅫ页第１６６号。
５１２ 第四篇 相对剩余价值的生产
的变动情况而定。雇用的女工的人数有些地方是２０至４０人，有些
地方是１０至２０人。儿童开始劳动的平均最低年龄是６岁，但有些
儿童不满５岁就开始劳动了。劳动时间通常是从早晨８点到晚上
８点，中间有１ １ 小时的吃饭时间，吃饭时间很不规则，而且往往
２
是在臭气熏天的小工房里吃饭。生意好的时候，往往从早晨８点
（有时是６点）干到夜里１０、１１或１。２在点英国兵营中，每个士兵
规定占有５００至６００立方呎的空间，在军医院里规定占１２０立０方
呎。而在这样的小工房里，每人只有６７—１０立０方呎。同时煤气灯
还消耗空气中的氧气。为了保持花边的清洁，即使在冬天，儿童们
也往往必须把鞋脱掉，哪怕地面上铺的是石板或砖块。
“在诺定昂，常常可以看到１５个至２０个儿童挤在一间也许不超过１２呎
见方的小房间里，一天２４小时内要干１５小时，这种劳动本身由于单调乏味
而令人厌倦，而且劳动条件对健康极为不利…… 甚至年龄最小的儿童干起
活来也紧张得要命和迅速得惊人，手指几乎不能稍停一下或放慢一点。如果
有人向他们问话，他们也眼不离活，唯恐耽误了一分一秒。”
劳动时间越长，“老板娘”用“长棍”来催促儿童的次数就越多。
“儿童们逐渐疲乏了。他们的劳动单调乏味，极费眼力，由于姿势持久不
变而格外累人，当这种长时间的劳动快要结束时，他们简直象小鸟一样不能
安静下来。这是真正的奴隶劳动。”（２５９）
如果妇女是同自己的子女在家里（这个家，在现代意义上，就
是租来的一间房子，往往是一间阁楼）一道劳动时，情况更坏到不
能再坏了。这种劳动在诺定昂周围８０哩的地区内都可见到。在商
店干活的儿童，晚上９点或１０点下工时，往往还要给他一捆活，
（２５ ９《）童工调查委员会。第２号报告》１８６４年版第ⅩⅨ、ⅩⅩ、ⅩⅪ页。
第十三章 机器和大工业 ５１３
让他带回家去干。资本主义的伪君子这样做时，当然会通过他的雇
佣奴才的嘴巴说上一句漂亮话：“这是给你母亲的”，但是他非常清
楚，可怜的孩子必然要坐下来帮着母亲干。（２６０）
手织花边业主要分布在英格兰的两个农业区域。一个是洪尼
顿花边业区，包括戴文郡南海岸２０哩至３０哩宽的地带和北戴文
的少数地方；另一区域包括白金汉、培德福德、北安普顿等郡的大
部分，以及牛津郡和杭廷登郡的邻近地区。农业短工住的小屋通常
就是工场。有些手工工场老板雇有３０００多个这样的家庭工人，主
要是儿童和少年，全部是女性。在花边整理那里见到的情况又重新
出现了。只不过“老板娘家”被贫穷妇女用自己小屋开办的所谓“花
边学校”代替了。这些学校里的儿童从５岁起（有时还要小）劳动到
１２岁或者１５岁。年龄最小的儿童在第一年每天劳动４至８小时，
稍大一些就从早晨６点劳动到晚上８点或１０点。
“工房通常是小屋的普通卧室，为了挡风，烟囱也堵死了，住在里面的人
甚至在冬天也往往只能靠自己的体温来暖和自己。有的地方，这些所谓教室
象个小贮藏室，连安装火炉的地方都没有…… 这些破旧的小屋异常拥挤，
空气坏极了。此外，臭水沟、厕所、腐烂物以及经常堆在小屋四周的垃圾也产
生着有害的影响。”
关于占有空间的情况：
“在一所花边学校里，有１８个女孩和一个老板娘，每人占有３３立方呎的
１
空间；在另一所臭气熏天的学校里，有１８个人，每人占有２４ 立方呎。在这
２
个行业中，竟雇用２岁到２岁半的儿童干活。”（２６１）
（２６ ０《）童工调查委员会。第２号报告》１８６４年版第ⅩⅪ、ⅩⅫ页。
（２６ １）同上，第ⅩⅩⅨ、ⅩⅩⅩ页。
５１４ 第四篇 相对剩余价值的生产
在白金汉和培德福德这两个农业郡中不从事手织花边业的地
方，草辫业就兴起了。这种行业扩展到哈特福郡的大部分地区和艾
塞克斯郡的西部和北部。１８６１年，从事草辫业和草帽业的共有
４８０４３人，其中有各种年龄的男子３８１５人，其余都是妇女，２０岁以
下的有１４９１人３，其中儿童近７０００人。在这里，“草辫学校”代替了
花边学校。孩子们通常从４岁起，有时在３岁到４岁之间，就开始
在这里学编草辫。他们当然受不到任何教育。孩子们自己都把初
级小学称为“自然的学校”，来和这种吸血的场所相区别。他们到这
种地方来劳动，只是为了完成他们的挨饿的母亲指定他们完成的
活，即每天大多要完成３０码。下工后，母亲往往还要孩子在家里再
劳动到夜里１０、以１１至１２点。他们不断用唾液把麦秆润湿，因此
常常割破手指和嘴唇。根据巴拉德医生所综合的伦敦卫生视察员
们的共同意见，在卧室或工房中，每个人至少应占有３００立方呎的
空间。但是，草辫学校里的空间比花边学校还要小，每个人只有１２
２ １
立方呎、１７立方呎、１８ 立方呎，最多也不到２２立方呎。调查委
３ ２
员怀特说：
“这些数字中的最小的数字，比一个装在每边各３呎的箱子里的儿童所
占的空间还要小一半。”
这就是孩子们在１２岁或１４岁以前的生活享受。贫困堕落的
双亲只想从孩子身上榨取尽可能多的东西。孩子们长大以后，自然
也就对他们的双亲漠不关心并弃之不管了。
“难怪在这样教养起来的人口中流行着无知和放荡的现象…… 他们的
道德极度败坏…… 许多妇女都有私生子，而且其中很多人还未到成熟年龄
就有了，这种情况使那些熟悉刑事案件统计材料的人也不免大吃一
第十三章 机器和大工业 ５１５
惊。”（２６２）
但是，堪称基督教权威人士的蒙塔郎贝尔伯爵竟然声称，这些
模范家庭的祖国是什么欧洲的基督教模范国家！
在上述两个工业部门中，工资一般都低得可怜（在草辫学校，
儿童的最高工资在例外的情况下可以达到３先令），而由于实行实
物工资制（这种制度在花边业区特别盛行），工资比它的名义数额
就更低了。（２６３）
（ｅ）现代工场手工业和家庭劳动
向大工业的过渡。这一革命
由于工厂法在这两种生产方
式中的实行而加速
单靠滥用妇女劳动力和未成年劳动力，单靠掠夺一切正常的
劳动条件和生活条件，单靠残酷的过度劳动和夜间劳动来实现的
劳动力的便宜化，终究会遇到某些不可逾越的自然界限，而以此为
基础的商品的便宜化和整个资本主义的剥削，随着也会发生这种
情形。当这一点终于达到时（这需要很长的时间），采用机器和把分
散的家庭劳动（还有工场手工业）迅速转变为工厂生产的时刻就来
到了。
“服饰”的生产为这一运动提供了最明显的例证。根据童工调
查委员会的分类，这一工业部门包括草帽和女帽业，便帽业，裁缝
（２６ ２《）童工调查委员会。第２号报告》１８６４年版第ＸＬ、ＸＬＩ页。
（２６ ３《）童工调查委员会。第１号报告》１８６３年版第１８５页。
５１６ 第四篇 相对剩余价值的生产
业，妇女头饰业和女时装业（２６４衬），衫业和缝纫业，胸衣业，手套
业和制鞋业，以及其他许多较小的行业，如领带和硬领业等等。
１８６１年，在英格兰和威尔士的这些工业部门中雇用的女工总计有
５８６２９８人，其中２０岁以下的至少有１１５２４２人，１５岁以下的有
１６５６０人。在联合王国（１８６１年），这类女工共有７５０３３４人。同一
时期，英格兰和威尔士的制帽业、制鞋业、手套业及裁缝业雇用的
男工有４３７９６９人，其中１５岁以下的有１４９６４人，１５岁至２０岁的
有８９２８５人，２０岁以上的有３３３１１人７。属于这一领域的许多比较
小的部门还没有统计在内。但是我们就现有的数字来看，单在英格
兰和威尔士，根据１８６１年的调查，从事这种生产的人就有
１０２４２６人７，也就是说，几乎与农业和畜牧业吸收的人数相等。我
们现在才开始明白，机器生产出来的这样惊人的大量产品和“游
离”出来的这样惊人的大量工人究竟到哪里去了。
从事“服饰”生产的有手工工场，它只是把具有现成的分散的
肢体６６的分工在手工工场内部再生产出来；还有较小的手工业师
傅，不过他们已不再象从前那样为个别消费者劳动，而是为手工工
场和商店劳动，这样一来，往往整个城市和整个地区都专门从事某
种行业，象制鞋业等等；最后，有所谓的家庭工人，他们生产大部分
产品，成了手工工场、商店、甚至较小的手工业师傅的分支机构。
（２６５）大量的劳材动料、原料、半成品等由大工业供给，大量的廉价
的任人摆布的人身材料则由大工业和大农业“游离”出来的人组
（２６ ４）妇女头饰业严格说来只指头饰物的制作，但它也制作女大衣和大披肩；而
ｄｒｅｓｓｍａｋｅｒｓ〔女时装工〕则相当于德国的Ｐｕｔｚｍａｃｈｅｒｉｎｎｅｎ。
（２６ ５）英国的妇女头饰业和女时装业大多是在雇主的房屋里进行生产的，工人
一部分是住在那里的常雇女工，一部分是住在外面的打短工的女工。
第十三章 机器和大工业 ５１７
成。这一领域中的手工工场所以会产生，主要是由于资本家需要在
自己手里拥有一支能适应需求的每一变动的后备军。（２６６但）这些
手工工场又允许分散的手工业生产和家庭生产作为自己的广阔基
础与自己一起并存下去。在这些劳动部门中，所以能大量地生产剩
余价值，同时能使产品越来越便宜，这在过去和现在都主要是由于
工资被降到仅够糊口的最低限度，而劳动时间却延长到人能忍受
的最高限度。正是由于转化为商品的人的血和汗日益便宜，销售市
场曾不断地扩大并且仍在一天天扩大，而对英国来说，盛行英国习
俗和爱好的殖民地市场尤其是如此。最后，转折点来到了。旧方法
的基础是单纯对工人材料进行残酷的剥削，同时多少采用一些系
统发展起来的分工。这种基础已经不再能适应日益发展的市场和
更加迅速地发展着的资本家之间的竞争了。采用机器的时刻来到
了。同等地占领这一生产领域所有部门（如女时装业，裁缝业，制鞋
业，缝纫业，制帽业等）的具有决定性革命意义的机器，是缝纫机。
缝纫机对工人的直接影响，同所有在大工业时期征服新生产
部门的机器的影响大体相似。年龄最小的儿童被排挤了。同家庭
工人（其中很多人都是“穷人中的最穷者”）相比，机器工人的工资
提高了。处境较好的手工业者的工资由于机器的竞争而降低了。新
的机器工人完全是少女和年轻妇女。她们靠机械的力量消灭了男
工在较重的劳动中的独霸地位，并且把大批老年妇女和未成熟儿
童从较轻的劳动中赶走。这种强有力的竞争扼杀了最弱的手工劳
（２６ ６）调查委员怀特视察了一个军服手工工场，该工场雇有１０００—１人２，０几０
乎全部是女性：他又视察了一个有１３００工个人的制鞋工场，其中几乎一半是儿童和少
年，等等。（《童工调查委员会。第２号报告》第ＸＬⅦ页第３１９号）
５１８ 第四篇 相对剩余价值的生产
动者。最近十年来伦敦因饥饿而死亡的人数的惊人增长，同机器
缝纫业的扩大是齐头并进的。（２６７）使缝用纫机的新的女工，按
照机器的轻重、大小及其性能，坐着或者站着，用手和脚或者单
用手推动机器，她们要支出大量的劳动力。她们的劳动由于拖得
很长（虽然大多比在旧制度下要短些）危害着她们的健康。在制
鞋业、胸衣业和制帽业等行业中，本来已经很小很挤的工场，现
在再塞进缝纫机，对健康就更加有害了。调查委员 洛德
说：
“一走进有３０到４０个机器工人挤在一起干活的低矮的劳动场所，就感
到受不了…… 温度（一部分是由烧熨斗的煤气炉发出的）高得可怕……
在这些劳动场所尽管通行的是所谓适度的劳动时间，即从上午８点至下午６
点，但每天照例还是有３个或者４个人晕倒。”（２６８）
社会生产方式的变革，生产资料改革的这一必然产物，是在各
种错综复杂的过渡形式中完成的。这些过渡形式的变化，取决于缝
纫机占领这一或那一工业部门的范围的大小和时间的长短，取决
于工人当时的状况，取决于工场手工业生产、手工业生产或家庭生
产三者谁占优势，取决于劳动场所的租金（２６９），等。等例如，在劳
动（主要通过简单协作）多半已经组织起来的女时装业中，缝纫
（２６ ７）例如，１８６年４２月２６日，在中央注册局局长１７７的一周死亡情况报告中有５
起饿死事件。同一天，《泰晤士报》又报道了一起饿死事件。一周中有６个人成了饥饿的
牺牲品！
（２６ ８《）童工调查委员会。第２号报告》１８６４年版第ＬⅩⅦ页第４０６—４号０；９第
８４页第１２４号；第ＬⅩⅩⅢ页第４４１号；第６８页第６号；第８４页第１２６号；第７８页第
８５号；第７６页第６９号；第ＬⅩⅩⅡ页第４３８号。
（２６ ９“）劳动场所的租金看来是最终起决定作用的因素，因此，把工作包给小雇
主和家庭的旧制度在首都维持得最久，恢复得最早。”（同上，第８３页第１２３号）后面这
句话只是就制鞋业而言。
第十三章 机器和大工业 ５１９
机最初只是工场手工业生产的一个新因素。在裁缝业、衬衫业和制
鞋业等行业中，种种形式交织在一起了。有的地方是真正的工厂生
产；有的地方是中间人从资本家头儿那里取得原料，在“小屋”或
“阁楼”里把１０—５０者或更多的雇佣工人聚集在缝纫机周围；最
后，有的地方则象机器尚未形成有组织的体系而只能小范围使用
时会发生的情形那样，是手工业者或家庭工人同自己的家人或少
数外面雇来的工人一起，使用属于他们自己的缝纫机。（２７０）在英
国，现在盛行的实际上是这样一种制度：资本家在自己的厂房里集
中大量的机器，然后把机器产品分给家庭工人大军去进一步加工。
（２７但１）是，过渡形式的错综复杂并不能掩盖向真正的工厂生产转
变的趋势。助长这种趋势的，首先是缝纫机本身的性能，它的多种
多样的用途促使以前分散的生产部门在同一个厂房里和在同一个
资本的指挥下联合起来；其次是，初步的缝纫工作以及其他一些操
作最适合在机器所在的地方进行；最后是，那些用自己的机器进行
生产的手工业者和家庭工人不可避免地遭到剥夺。现在，这种命运
已经部分地落在他们身上了。投在缝纫机上的资本量的不断增加
（２７２刺），激了生产，并造成了市场停滞，从而迫使家庭工人出卖自
己的缝纫机。缝纫机本身的生产过剩又迫使急于打开销路的缝纫
机生产者按周出租缝纫机，这就造成了把小的机器所有者置于死
地的竞争局面。（２７３机）器结构的不断变化和机器的日益便宜，
（２７ ０）在手套业等行业中，工人的状况和需要救济的贫民几乎没有什么区别，所
以不存在这种情况。
（２７ １《）童工调查委员会。第２号报告》１８６４年版第８３页第１２２号。
（２７ ２）仅仅莱斯特一个地方，生产批发商品的制靴制鞋业，在１８６年４就已经使
用了８００台缝纫机。
（２７ ３《）童工调查委员会。第２号报告》１８６４年版第８４页第１２４号。
５２０ 第四篇 相对剩余价值的生产
使旧机器也不断地贬值，以致只有那些以极低的价格大批收买这
种机器的大资本家，才能从使用机器中获利。最后，用蒸汽机代替
人，在这里也象在一切类似的变革过程中一样，具有决定性的意
义。蒸汽力的运用最初遇到了一些纯粹技术上的障碍，例如机器发
生震动，控制机器速度有困难，轻型机器损坏很快等等，但经验很
快就教会了人们克服这些障碍。（２７４如）果说，一方面许多工作机
在比较大的手工工场中的集中促进了蒸汽力的应用，那末另一方
面，蒸汽同人的肌肉的竞争则加速了工人和工作机在大工厂的集
中。例如，英国生产服饰的庞大领域，正如大部分其他行业一样，现
在正经历着从工场手工业、手工业、家庭劳动过渡到工厂生产的变
革。但在这以前，所有这些形式已经在大工业的影响下完全变样、
解体，变得畸形了，它们没有显示出工厂制度的积极发展因素，却
老早就再现了工厂制度的一切可怕的方面，甚至有过之无不及。
（２７５）
这种自发进行的工业革命，由于工厂法在所有使用妇女、少年
和儿童的工业部门的推行而被人为地加速了。强制规定工作日的
长度、休息时间、上下工时间，实行儿童的换班制度，禁止使用一切
（２７ ４）例如，伦敦品利科的军服厂，伦敦德里的梯利—汉德逊衬衫厂，里美黎克
的一家使用近１２００“个人手”的台特公司服装厂就是这样。
（２７ ５“）向工厂制度过渡的趋势”（《童工调查委员会。第２号报告》１８６４年版第Ｌ
ⅩⅦ页）。“现在整个行业都处于过渡状态，并经历着花边业、织布业等已经历过的那种
变化。”（同上，第ＬⅩⅦ页第４０５号）“一次完全的革命。”（同上，第ⅩＬⅥ页第３１８号）在
１８４年０童工调查委员会的那个时期，织袜业还是手工操作。从１８４６年起，就采用了各
种不同的机器，现在这些机器已用蒸汽推动。英国织袜业雇用的各种年龄（从３岁起）
的男女工人总数，在１８６年２将近１２万人。其中受到工厂法约束的，根据１８６年２２月
１１日的议会报告１７８，只有４０６人３。
第十三章 机器和大工业 ５２１
未满一定年龄的儿童等等，一方面要求采用更多的机器（２７６并），
用蒸汽代替肌肉充当动力（２７７。）另一方面，为了从空间上夺回在
时间上失去的东西，就要扩充共同使用的生产资料如炉子、厂房等
等，一句话，要使生产资料在更大程度上集中起来，并与此相适应，
使工人在更大程度上结集起来。每一种受工厂法威胁的工场手工
业所一再狂热鼓吹的主要反对论据，实际上不外是：必须支出更大
量的资本，才能在原有规模上继续进行生产。至于说工场手工业和
家庭劳动之间的中间形式以及家庭劳动本身，那末，随着工作日和
儿童劳动受到限制，它们也就日益失去立足之地。对廉价劳动力的
无限制的剥削是它们竞争能力的唯一基础。
工厂生产的重要条件，就是生产结果具有正常的保证，也就是
说，在一定的时间里生产出一定量的商品，或取得预期的有用效
果，特别在工作日被规定以后更是如此。其次，被规定的工作日的
法定休息时间，要求劳动能够突然地和周期地停顿下来，而不损害
正处在生产过程中的制品。当然，纯机械性质的行业同那些要经
历某种化学和物理过程的行业（如陶器业、漂白业、染色业、面
包业以及大部分金属加工业）相比，生产结果比较容易得到保证，
劳动的中断也比较容易做到。只要不受限制的工作日、夜工以及
对人力的肆意糟蹋照旧存在，每一种自然发生的障碍都会很快被看
（２７ ６）例如，关于陶器业，“格拉斯哥不列颠陶器厂”的柯克伦公司报告说：“为了
维持我们的生产水平，我们现在广泛地使用机器，用非熟练工人去照管它们。每天的经
验都告诉我们，我们这样做能够比使用旧方法生产出更多的产品”（《工厂视察员报告。
１８６年５１０月３１日》第１３页）。“工厂法的作用，是促进机器的进一步采用。”（同上，第
１３、页１４）
（２７ ７）例如，陶器业实行工厂法以后，用机动辘轳代替手摇辘轳的现象大大增加
了。
５２２ 第四篇 相对剩余价值的生产
作生产上的永恒的“自然界限”。没有一种毒药消灭害虫能比工厂
法消灭这类“自然界限”更有把握。没有任何人比陶器业的先生
们叫喊“不可能”叫得更响亮的了。１８６４年，工厂法强制施行到
他们身上，过了１６个月以后，一切不可能都消失了。工厂法所引
起的
“用压缩代替蒸发制造陶土的改良方法，烘土坯的炉子的新结构等等，都是制
陶技术上极其重要的事件，它们标志着上一世纪无法比拟的制陶技术上的进
步…… 炉温大大降低了，而煤的消耗大大减少了，土坯烧得更快了”
（２７８。）
同各种预言相反，提高的并不是陶制品的成本价格，而是产
量，结果从１８６４年１２月到１８６５年１２月的１２个月中，陶制品出
口的价值比前三年的平均出口价值超过了１３８６２８镑。在火柴业
里，少年们甚至在吃中饭时也得用火柴棍去浸蘸发热的磷混合溶
液，这种溶液的有毒的气体直扑到他们脸上，这种情况过去被认
为是自然规律。工厂法（１８６４年）的实施使工厂不得不节省时间，
结果促使一种浸蘸机问世，这种机器发出的气体不会扑到工人身
上。（２７９）目前还没有受到工厂法约束的那些花边工场手工业部
门还坚持认为，由于各种花边材料烘干时间长短不同，从３分钟
到１小时或１小时以上不等，所以吃饭时间不能固定。对于这种
说法，童工调查委员会委员回答说：
（２７ ８《）工厂视察员报告。１８６年５１０月３１日》第９６、１２页７。
（２７ ９）火柴厂由于采用了这种机器和其他的机器，其中一个部门就用３２个１４岁
至１７岁的男女少年代替了２３０个青年。１８６年５，由于蒸汽力的应用，这种节省工人的
做法又进了一步。
第十三章 机器和大工业 ５２３
“这里的情况和壁纸业的情况一样。这个部门的某些主要工厂主曾激烈
地争辩说，由于所使用的材料的性质和这些材料要经过的各道工序的差异，
突然停下劳动去吃饭，就会造成重大的损失…… 按照《工厂法扩充条例》
〈１８６４年〉第６节第６条的规定，自该法公布之日起给予他们１８个月的期限，
期满后，他们就必须遵行工厂法所规定的休息时间”（２８。０）
议会刚批准这个法律，工厂主先生们就已经发现：
“我们原来预料实行工厂法后会产生的种种弊端并没有出现。我们没有
发现生产有任何瘫痪现象，实际上，我们在同一时间内生产得更多了”（２８１。）
我们看到，英国议会（肯定不会有人责备它的独创性）根据经
验已经认识到，仅仅一项强制性的法律，就可以消除一切有碍于限
制和规定工作日的所谓生产上的自然障碍。因此，当一个工业部门
实行工厂法时，总要给予６到１８个月的时间，在这段时期内，工厂
主的事情就是扫除技术上的障碍。米拉波的格言“不可能？永远别
对我说这种蠢话！”，特别适用于现代工艺学。但是，如果说工厂法
就这样象在温室里那样使工场手工业生产转化为工厂生产所必需
的物质要素成熟起来，那末，它又由于使扩大资本支出成为必要而
加速了小师傅的破产和资本的积聚。（２８２）
撇开纯技术上的和技术上可以排除的障碍不说，对工作日的
规定还遇到工人本身的不规则的生活习惯的障碍，这特别是发生
在这样的地方，那里盛行计件工资，在一天或一星期中所旷费的时
（２８ ０《）童工调查委员会。第２号报告》１８６４年版第Ⅸ页第５０号。
（２８ １《）工厂视察员报告。１８６年５１０月３１日》第２２页。
（２８ ２“）必要的改良……在许多旧的手工工场中是不可能实行的，因为要支出一
大笔资本，而这是现在许多所有者的财力所不能胜任的…… 工厂法的施行必然会引
起暂时的紊乱，这种紊乱的程度同需要革除的弊病的大小成正比。”（同上，第９６、９７
页）
５２４ 第四篇 相对剩余价值的生产
间可以由以后的过度劳动或做夜工来补偿，这种方法使成年工人
变得野蛮，使他们的未成年的和女性的伙伴遭到毁灭。（２８３）劳动
力耗费方面的这种毫无规则的情形，虽然是对单调乏味的苦役的
一种自发的粗暴反应，但在极大程度上是由生产本身的无政府状
态引起的，而这种无政府状态又是以资本对劳动力的不受限制的
剥削为前提的。除了工业周期的一般的周期变动和每个生产部门
的特殊的市场波动外，还出现一种因航海季节的周期性或因赶时
髦而形成的所谓旺季，此外，还会突然出现必须在最短期限内完成
大批定货的情况。这种短期定货的习惯随着铁路和电报的发展越
来越变得经常了。例如，伦敦的一个工厂主说：
“铁路系统扩展到全国各地，大大地助长了短期定货的习惯；买主现在从
格拉斯哥、曼彻斯特和爱丁堡每隔１４天来一次，或者是到我们供货的西蒂大
商行成批购货。他们不再象往常那样从货栈里购买，而是发出必须立即交货
的定单。前几年，我们总是可以在淡季预先准备好下一季的需要，而现在谁也
不能预言将会需要什么。”（２８４）
在那些尚未受工厂法约束的工厂和手工工场里，在所谓旺季，
由于突如其来的定货，周期性地盛行着骇人听闻的过度劳动。在
（２８ ３）以高炉为例，“由于工人们习惯于在星期一不上工，有时星期二的一部分
时间或者整天也不上工，所以，每到周末，劳动时间一般都要大大延长”（《童工调查委
员会。第３号报告》第Ⅵ页）。“小师傅们的劳动时间一般是极不规则的。他们放过２天
或者３天，以后就通宵劳动以弥补损失…… 如果他们有子女，还会让自己的子女来
劳动。”（同上，第Ⅶ页）“上工时间没有规则的现象，由于人们可能并且习惯于靠过度劳
动来弥补损失而得到了滋长。”（同上，第ⅩⅤⅢ页）“在北明翰，时间的损失令人吃惊
……他们在一部分时间里游游逛逛，在另一部分时间里则拚命赶活。”（同上，第Ⅵ页）
（２８ ４《）童工调查委员会。第４号报告》第ⅩⅩⅫ页。“据说，铁路系统的扩展大大
地助长了这种突然定货的习惯，结果工人们不得不拚命赶活，连饭都顾不上吃，还要加
班加点。”（同上，第ⅩⅩⅪ页）
第十三章 机器和大工业 ５２５
工厂、手工工场和商店的那些分支机构里，即在本来就极不规则的
家庭劳动领域里，原料和定货完全取决于资本家的情绪，在这里，
资本家根本不用去考虑厂房、机器等的利用问题，而只是拿工人的
生命去冒险。在这个领域里，正系统地培育着一支随时可供支配的
产业后备军，这支后备军在一年的一部分时间里由于被迫从事非
人的劳动而遭到摧残，在另一部分时间里则由于没有工作而穷困
堕落。童工调查委员会的报告说：
“雇主们利用家庭劳动习以为常的不规则性，在要完成紧急的活时，迫使
家庭劳动延长到夜间１１点、１２点、２事点实，上，就象通常所说的，延长到随
便什么时间”，而劳动场所又是“臭气熏天，简直会使你晕倒。你可能走到门
口，把门打开，但不敢往里走”（２８５。）
有一个被询问的证人鞋匠说：
“我们的雇主真古怪，他们相信，让一个少年在这半年累得要死，在另外
半年又几乎被迫到处闲逛，这对少年似乎没有什么害处。”（２８６）
这些所谓“商业习惯”（《ｕｓａｇｅｓｗｈｉｃｈｈａｖｅｇｒｏｗｎｗｉｔｈｅｔｈ
ｇｒｏｗｔｈｏｆｔｒａｄｅ》），同技术上的障碍一样，过去和现在都被有利害
关系的资本家硬说成是生产上的“自然界限”，这也是棉纺织业巨
头们在最初受到工厂法威胁时最喜欢叫喊的口号。虽然他们的工
业比任何其他工业更依赖于世界市场，从而也更依赖于航海业，但
是经验已经揭露了他们的谎言。从此以后，任何一种所谓的“商业
障碍”都被英国的工厂视察员看成是一种无聊的借口了。（２８７事）
实上，童工调查委员会的极其认真的调查证明：在某些工业中，规定
（２８ ５《）童工调查委员会。第４号报告》第ⅩⅩⅩⅤ页第２３５号和第２３７号。
（２８ ６）同上，第１２７页第５６号。
（２８ ７）“至于说到因航运未能准时完成托运任务而使商业受到的损失，使我想
起，这是１８３２年和１８３年３工厂主先生们最喜欢列举的论据。现在，蒸汽已把一切距
５２６ 第四篇 相对剩余价值的生产
工作日只不过是把已经使用的劳动量较均衡地分配在全年（２８８；）
这种规定，对于那种害死人的、毫无意义的、本身同大工业制度不
相适应的赶时髦的风气（２８９是）第，一个合理的约束；远洋航行和
一般交通工具的发展已经打破了季节性劳动的固有的技术基础
（２９；０一）切其他所谓不能控制的条件，也由于厂房的扩大、机器的
增加、同时使用的工人人数的增长（２９１以）及所有这些变化对批发
商业制度自然产生的反作用而被消除了（２９。２）但是，正象资本通
过自己代表的嘴屡次宣布的那样，要资本同意这种变革，“只有在
离缩短了一半，并对交通进行了新的调整。因此，在这方面已提不出任何象过去那样有
力的论据了。这类论调当时在实际考验面前就已经站不住脚，现在肯定也经不起再次
考验。”（《工厂视察员报告。１８６２年１０月３１日》第５４、页５５）
（２８ ８《）童工调查委员会。第３号报告》第ⅩⅧ页第１１８号。
（２８ ９）还在１６９年９，约翰·贝勒斯就指出：“时髦的变化无常，使贫苦的穷人增
加。它有两大害处：１帮．工在冬季由于找不到工作而陷入贫困，因为衣料商人和织布厂
老板在春天到来以前，在他们得知什么东西将成为时髦货以前，不敢支出资本去雇用
帮工；２．在春天，帮工又不够用，于是，为了保证王国商业在一季或半年内的需要，织布
厂老板必须招收许多学徒，这样就把农民从耕犁旁夺走了，以致使农村缺乏人手，而城
市则大都充满乞丐，一到冬季，许多耻于乞讨的人就会饿死。”（《论贫民、工业、贸易、殖
民地和道德堕落》第９页）
（２９ ０《）童工调查委员会。第５号报告》第１７１页第３４号。
（２９ １）例如，布莱得弗德出口商人的证词说：“在这种情况下，很明显，少年人在
商店里从早晨８点干到晚上７点或７点半就够了，用不着再延长。唯一的问题是得增加
开支和增加人手。如果某些雇主不这样贪图利润，少年人是没有必要劳动到这样晚的；
添置一部机器只需花费１６镑到１８镑…… 一切困难都是由设备不够和空间不足引起
的。”（同上，第１７１页第３５、３６号、）３８
（２９ ２）同上，［第８１页第３２号］。伦敦有一个工厂主认为，强制规定工作日是保护
工人不受工厂主侵害的手段，也是保护工厂主本身不受批发商侵害的手段。他说：“我
们的行业所受到的压力是由出口商人造成的；例如，他们愿意用帆船运送货物，既想在
一定的季节到达目的地，同时又想把帆船运费和轮船运费之间的差额装进自己腰包；
或者，从两艘轮船中挑选最先出航的一艘，争取在他们的竞争者之前到达国外市场。”
第十三章 机器和大工业 ５２７
议会的一项普遍法令的压力下”（２９３即），用法律强制规定工作日
的情况下，才能办到。
９．工厂法（卫生条款和教育条款）。
它在英国的普遍实行
工厂法的制定，是社会对其生产过程自发形式的第一次有意
识、有计划的反作用。正如我们讲过的，它象棉纱、走锭精纺机和电
报一样，是大工业的必然产物。在谈到工厂法在英国普遍实行之
前，我们还要简单地提一提英国工厂法中与工作日的小时数无关
的某些条款。
撇开卫生条款中使资本家容易规避的措辞不说，它的内容也
是非常贫乏的，实际上只是就粉刷墙壁和其他几项清洁措施，通风
和危险机器的防护等做出一些规定。我们在第三卷里还会谈到，工
厂主曾怎样进行疯狂的斗争，反对这些要求他们拿出少量的钱来
保护他们“人手”的四肢的条款。在这里，再一次光辉地证实了自由
贸易论者的信条：在一个存在着对抗利益的社会里，人人追逐私
利，就会促进公共福利。举一个例子就够了。大家知道，在过去二
十年间，爱尔兰的亚麻工业以及随之兴起的打麻工厂，都得到了很
大的发展。１８６４年那里的打麻工厂已有约１８００。个每到秋冬两
季，一些完全不熟悉机器的人，主要是少年和妇女，即附近小租地
农民的妻子儿女，便定期地放下地里的活，到打麻工厂从事往
（２９ ３）有个工厂主说：“只有在议会的一项普遍法令的压力下，以牺牲生产的扩
大为代价，才能避免这种情况。”（《童工调查委员会。第５号报告》第Ⅹ页第３８号）
５２８ 第四篇 相对剩余价值的生产
辗压机里装填亚麻的劳动。这里的事故，按其数量和程度来说是机
器史上根本没有先例的。只在基尔迪南（在科克附近）的一家打麻
工厂里，从１８５２年至１８５６年就一共发生６起造成死亡和６０起造
成严重残废的事故，而所有这些事故本来只要花几先令，安上一些
最简单的装置就可以防止。达翁帕特里克各工厂的合格医生冯·
怀特，在１８６５年１２月１６日的官方报告中说道：
“打麻工厂里的事故可怕到了极点。大多都是身体被铡掉四分之一。受伤
者的通常结局，不是死亡就是变成残废，痛苦终身。国内工厂数量的增多当然
会扩大这种可怕的结果。我相信，通过国家对打麻工厂的适当监督，可以避免
身体和生命的大量牺牲。”（２９４）
为了迫使资本主义生产方式建立最起码的卫生保健设施，也
必须由国家颁布强制性的法律。还有什么比这一点更能清楚地说
明资本主义生产方式的特点呢？
“１８６４年的工厂法使陶器业的２００多个工场进行了粉刷和清扫，这些工
场已经有二十年或者根本就节制了这一类的工作。〈这就是资本的“节欲”！〉
这些作坊里雇有２７８７８工个人，他们直到今天还在过度的日间劳动甚至往往
在过度的夜间劳动中，呼吸着极端有害的空气。这种空气使得这种在其他方
面危害较少的职业也成为疾病和死亡的温床。工厂法使通风设备大大增加
了。”（２９５）
同时，工厂法的这个部分清楚地表明，资本主义生产方式按其
本质来说，只要超过一定的限度就拒绝任何合理的改良。我们一再
指出，英国的医生曾异口同声地宣布，每人起码要有５００立方呎的
空间才能持续地工作。好了！既然工厂法通过它的各种强制性规
定间接地加速了较小的工场向工厂的转化，从而间接地侵害
（２９ ４《）童工调查委员会。第５号报告》第ⅩⅤ页第７２号及以下各号。
（２９ ５《）工厂视察员报告。１８６年５１０月３１日》第１２７页。
第十三章 机器和大工业 ５２９
了较小的资本家的所有权，并确保了大资本家的垄断权，那末，法
律关于工场中的每个工人应占有必要空间的强制规定，就会一下
子直接剥夺成千上万的小资本家！就会动摇资本主义生产方式的
根基，也就是说，会破坏大小资本通过劳动力的“自由”购买和消费
而实现自行增殖。因此，工厂法在５００立方呎的空间面前碰壁了。
卫生机关、工业调查委员会、工厂视察员，都一再强调５００立方呎
的必要性，又一再述说不可能强迫资本接受这一点。这样，他们实
际上就是宣布，工人的肺结核和其他肺部疾病是资本生存的条件。
（２９６）
尽管工厂法的教育条款整个说来是不足道的，但还是把初等
教育宣布为劳动的强制性条件。（２９７这）一条款的成就第一次证明
了智育和体育（２９８同）体力劳动相结合的可能性，从而也证明了体
力劳动同智育和体育相结合的可能性。工厂视察员从教师的证词
中就发现：虽然工厂儿童上课的时间要比正规的日校学生少一半，
但学到的东西一样多，而且往往更多。
（２９ ６）我们从经验中发现，一个中等健康的人每次呼吸通常大约要消耗２５立方
吋空气，而每分钟大约要呼吸２０次。所以，一个人在２４小时内所消耗的空气约为７２万
立方吋或４１６立方呎。我们又知道，呼吸过的空气在自然大工场内经过净化以前，是不
能再用于呼吸过程的。根据瓦伦亭和布朗纳的试验，一个健康的人看来每小时呼出的
碳酸气约为１３００立方吋；这就等于说，在２４小时内从肺中排出的，约合８盎斯固体炭
素。“每人至少应该有８００立方呎。”（赫胥黎）
（２９ ７）根据英国工厂法，如果父母不能让他们的１４岁以下的孩子同时受初等教
育，就不能把他们送进“受监督”的工厂做工。工厂主对遵守法律有责任。“工厂教育是
强制性的，并且是劳动条件之一。”（《工厂视察员报告。１８６５年１０月３１日》第１１１页）
（２９ ８）关于体育（对青少年来说还有军事训练）同工厂儿童和贫民学生的强制教
育相结合的非常有利的结果，可以参看纳·威·西尼耳在“全国社会科学促进协会”第
七届年会上的演说。（载于《总结报告》１８６年３伦敦版第６３、页６４）并参看１８６５年１０月
３１日工厂视察员报告第１１８、１１９、页１及２以０下、各１页２６。
５３０ 第四篇 相对剩余价值的生产
“道理很简单。他们只是半天在学校里，所以总是精力充沛，几乎随时都
适于并愿意学功课。半工半读的制度使得两种活动互为休息和调剂，因此，对
儿童来说，这种制度比不间断地从事其中一种活动要合适得多。一个从清晨
就坐在学校里的儿童，特别在暑天，不可能同一个从劳动中来的活泼愉快的
儿童相比。”（２９９）
关于这一点，从西尼耳于１８６３年在爱丁堡举行的社会学家大
会的演说中也可以找到进一步的例证。他在这篇演说中还指出，上
层阶级和中层阶级的孩子们的片面的、不生产的和漫长的学习日，
只是白白地增加教师的劳动，“同时，不仅无益地并且是绝对有害
地浪费着儿童的时间、健康和精力”（３００。）正如我们在罗伯特·欧
文那里可以详细看到的那样，从工厂制度中萌发出了未来教育的
幼芽，未来教育对所有已满一定年龄的儿童来说，就是生产劳动同
智育和体育相结合，它不仅是提高社会生产的一种方法，而且是造
就全面发展的人的唯一方法。
我们已经看到，大工业从技术上消灭了那种使整个人终生固
（２９９ ）《工厂视察员报告。１８６５年１０月３１日》第１１８、页１。１９一个天真的丝织厂
主曾对童工调查委员会委员说：“我完全相信，造就优秀工人的真正秘诀在于从幼年时
期起就把劳动与智育结合起来。当然，劳动既不应该过分紧张，又不应该令人厌恶、有
损健康。我希望我自己的孩子们能有劳动和游戏作为他们上课的调剂。”（《童工调查委
员会。第５号报告》第８２页第３６号）
（３０ ０）西尼耳在“全国社会科学促进协会”第七届年会上的演说，载于《总结报
告》第６６页。把纳·威·西尼耳在１８６３年的演说和他对１８３年３工厂法的痛骂比较一
下，或者把这次大会的观点同英国某些农业区域仍然在饿死的威胁下禁止贫穷的父母
送子女上学的事实比较一下，就可以清楚地说明，大工业发展到一定水平是如何通过
物质生产方式和社会生产关系的变革而使人的头脑发生变革的。例如，斯纳耳先生报
告说，在索美塞特郡，如果有一个穷人向教区请求救济，他就得被迫让自己的孩子退
学，这已经成为惯例。例如，菲尔汉市的牧师沃拉斯顿先生谈到过这样的事情：有些家
庭被拒绝给予任何救济，“因为他们让自己的孩子上学”！
第十三章 机器和大工业 ５３１
定从事某种局部操作的工场手工业分工。但大工业的资本主义形
式同时又更可怕地再生产了这种分工：在真正的工厂中，是由于把
工人变成局部机器的有自我意识的附件；在其他各处，一部分是由
于间或地使用机器和机器劳动（３０１）部，一分是由于采用妇女劳
动、儿童劳动和非熟练劳动作为分工的新基础。工场手工业分工和
大工业性质之间的矛盾强烈地表现出来。例如它表现在这样一个
可怕的事实上：现代工厂和手工工场雇用的大部分儿童从最年幼
的时期起就被束缚在最简单的操作上，多年遭受着剥削，却没有学
会任何一种哪怕以后只是在同一手工工场或工厂中能用得上的手
艺。例如，过去在英国的印刷业中，同旧的工场手工业和手工业制
度相适应，学徒工是从比较简单的活过渡到比较复杂的活。他们经
过一段学习时期，最终会成为熟练的印刷工人。凡从事这门手工业
的人，都必须能读会写。随着印刷机的出现，一切都变了。印刷机
使用两种工人：一种是成年工人，他们看管机器；另一种是少年，大
多从１１岁到１７岁，他们的工作只是把纸铺开送到机器上，或者从
机器上把印好的纸取下来。他们（特别是在伦敦）在一星期中有好
几天要连续不断地从事这种苦工达１４、１５小、时１，６甚至往往一连
劳动３６ 小时，而中间只有两小时吃饭和睡觉的休息时
（３０ １）当手工业性质的机器即人力推动的机器，同发达的机器即以机械动力为
前提的机器直接或间接地发生竞争时，推动机器的工人中就会发生巨大的变化。原来
是蒸汽机代替工人，而现在却是工人要代替蒸汽机。工人的劳动力的紧张和消耗因此
就会达到惊人的程度，而且注定要受这种苦刑的完全是未成年人！如调查委员朗格在
考文垂及其附近地方发现，人们使用１０岁到１５岁的少年推动织带机，至于使用更幼小
的孩子去推动小型织机的情况就更不用说了。“这是非常吃力的工作。儿童成了蒸汽力
的单纯的代用品。”（《童工调查委员会。第５号报告》１８６６年版第１１４页第６号）关于官
方报告所说的“这种奴隶制度”的杀人后果，见同页及以下各页。
５３２ 第四篇 相对剩余价值的生产
间！（３０２他）们当中大部分人不识字，他们通常都是非常粗野的、反
常的人。
“要使他们能胜任自己的工作，不需要任何知识教育；他们很少有机会接
触技艺，更少有机会运用判断力；他们的工资虽然在少年中略高一些，但是不
会随着他们的成长按比例增加，而且大多数人都没有任何希望被提升到收入
较高和责任较大的机器看管工人的职位，因为每一台机器只需要一个看管工
人，却往往需要４个少年。”（３０３）
当他们长大到不适于从事儿童劳动时，也就是最迟到１７岁
时，就被印刷厂解雇。他们成为罪犯的补充队。企图在别的地方为
他们找到职业的某些尝试，也都由于他们的无知、粗野、体力衰退
和精神堕落而遭到了失败。
关于工场内部的工场手工业分工所谈到的这一切，也适用于
社会内部的分工。只要手工业和工场手工业构成社会生产的普遍
基础，生产者对专一生产部门的依附，他的职业的原有多面性的破
坏（３０４就），成为发展的必要因素。在这一基础上，每一个特殊的生
产部门都通过经验找到适合于自己的技术形式，慢慢地使它完善，
而一当达到一定的成熟程度，就迅速地使它固定下来。除商业提供
的新的劳动材料外，劳动工具的逐渐改变也会不时地引起变化。
（３０ ２《）童工调查委员会。第５号报告》１８６６年版第３页第２４号。
（３０ ３）同上，第７页第６０号。
（３０ ４“）在苏格兰高地某些地方……根据统计报告，有许多牧羊人和茅舍贫农及
其妻子儿女，穿着他们用自己鞣制的皮革缝制的鞋子，穿着不经任何外人之手而自己
制成的衣服，做衣服的材料是他们自己从羊身上剪下来的，或者是用他们自己种出来
的麻。在做衣服时，除锥子、针、顶针和极少数织布用的铁制工具外，几乎没有一件买来
的东西。染料是妇女们自己从树、灌木、野草上面采来的。”（《杜格耳德·斯图亚特全
集》汉密尔顿版第８卷第３２７—３页２）８
第十三章 机器和大工业 ５３３
一旦从经验中取得适合的形式，工具就固定不变了；工具往往世代
相传达千年之久的事实，就证明了这一点。很能说明问题的是，各
种特殊的手艺直到十八世纪还称为：ｍｙｓｔｅｒｉｅｓ（ｍｙｓｔèｒｅｓ）〔秘诀〕
（３０５只），有经验丰富的内行才能洞悉其中的奥妙。这层帷幕在人
们面前掩盖起他们自己的社会生产过程，使各种自然形成的分门
别类的生产部门彼此成为哑谜，甚至对每个部门的内行都成为哑
谜。大工业撕碎了这层帷幕。大工业的原则是，首先不管人的手怎
样，把每一个生产过程本身分解成各个构成要素，从而创立了工艺
学这门完全现代的科学。社会生产过程的五光十色的、似无联系的
和已经固定化的形态，分解成为自然科学的自觉按计划的和为取
得预期有用效果而系统分类的应用。工艺学揭示了为数不多的重
大的基本运动形式，不管所使用的工具多么复杂，人体的一切生产
活动必然在这些形式中进行，正象力学不会由于机器异常复杂，就
看不出它们不过是简单机械力的不断重复一样。现代工业从来不
把某一生产过程的现存形式看成和当作最后的形式。因此，现代工
业的技术基础是革命的，而所有以往的生产方式的技术基础本质
上是保守的。（３０６）代现工业通过机器、化学过程和其他方
（３０ ５）在埃蒂耶纳·布瓦洛的有名的著作《手工业手册》中写道，帮工升师傅时，
要做如下宣誓：“要兄弟般地热爱同行弟兄，扶持同行弟兄，每个人在自己的职业中决
不随意泄露本行秘诀，甚至为了整体的利益，决不为推销自己的商品而向买主介绍他
人制品的缺点。”
（３０ ６“）资产阶级除非使生产工具，从而使生产关系，从而使全部社会关系不断
地革命化，否则就不能生存下去。反之，原封不动地保持旧的生产方式，却是过去的一
切工业阶级生存的首要条件。生产的不断变革，一切社会关系不停的动荡，永远的不安
定和变动，这就是资产阶级时代不同于过去一切时代的地方。一切固定的古老的关系
以及与之相适应的素被尊崇的观念和见解都被消除了，一切新形成的关系等不到固
５３４ 第四篇 相对剩余价值的生产
法，使工人的职能和劳动过程的社会结合不断地随着生产的技术
基础发生变革。这样，它也同样不断地使社会内部的分工发生革
命，不断地把大量资本和大批工人从一个生产部门投到另一个生
产部门。因此，大工业的本性决定了劳动的变换、职能的更动和工
人的全面流动性。另一方面，大工业在它的资本主义形式上再生产
出旧的分工及其固定化的专业。我们已经看到，这个绝对的矛盾怎
样破坏着工人生活的一切安宁、稳定和保障，使工人面临这样的威
胁：在劳动资料被夺走的同时，生活资料也不断被夺走（３０７）他，在
的局部职能变成过剩的同时，他本身也变成过剩的东西；我们已经
看到，这个矛盾怎样通过工人阶级的不断牺牲、劳动力的无限度的
浪费以及社会无政府状态的洗劫而放纵地表现出来。这是消极的
方面。但是，如果说劳动的变换现在只是作为不可克服的自然规
律，并且带着自然规律在任何地方遇到障碍时都有的那种盲目破
坏作用而为自己开辟道路（３０８那），末，大工业又通过它的灾难本
身使下面这一点成为生死攸关的问题：承认劳动的变换，从而承认
工人尽可能多方面的发展是社会生产的普遍规律，并且使各
定下来就陈旧了。一切固定的东西都烟消云散了，一切神圣的东西都被亵渎了。人们终
于不得不用冷静的眼光来看他们的生活地位、他们的相互关系。”（弗·恩格斯和卡·
马克思《共产党宣言》１８４年８伦敦版第５页１７９）
（３０ ７“）你们夺去了我活命的资料，就是要了我的命。”（莎士比亚）１８０
（３０ ８）一个法国工人从旧金山回来后这样写道：“我从没有想到，我在加利福尼
亚竟能够干各种职业。我原来确信，除了印刷业外，我什么也干不了…… 可是，一旦
处在这个换手艺比换衬衫还要容易的冒险家世界中，——请相信我的忠诚！——我也
就和别人一样地干了。由于矿山劳动的收入不多，我就抛弃了这个职业到城里去，在那
里我先后作过印刷工人、屋面工人、铸铅工人等等。因为有了适合做任何工作的经验，
我觉得自己不再象一个软体动物而更象一个人了。”（昂·科尔崩《论职业教育》第２版
第５０页）
第十三章 机器和大工业 ５３５
种关系适应于这个规律的正常实现。大工业还使下面这一点成为
生死攸关的问题：用适应于不断变动的劳动需求而可以随意支配
的人员，来代替那些适应于资本的不断变动的剥削需要而处于后
备状态的、可供支配的、大量的贫穷工人人口；用那种把不同社会
职能当作互相交替的活动方式的全面发展的个人，来代替只是承
担一种社会局部职能的局部个人。工艺学校和农业学校是这种变
革过程在大工业基础上自然发展起来的一个要素；职业学校是另
一个要素，在这种学校里，工人的子女受到一些有关工艺和各种生
产工具的实际操作的教育。如果说，工厂法作为从资本那里争取来
的最初的微小让步，只是把初等教育同工厂劳动结合起来，那末毫
无疑问，工人阶级在不可避免地夺取政权之后，将使理论的和实践
的工艺教育在工人学校中占据应有的位置。同样毫无疑问，生产的
资本主义形式和与之相适应的工人的经济关系，是同这种变革酵
母及其目的——消灭旧分工——直接矛盾的。但是，一种历史生产
形式的矛盾的发展，是这种形式瓦解和改造的唯一的历史道路。
“鞋匠，管你自己的事吧！”１８１——手工业智慧的这一“顶峰”，在钟
表匠瓦特发明蒸汽机，理发师阿克莱发明经线织机，宝石工人富尔
顿发明轮船以来，已成为一种可怕的愚蠢了。（３０９）
（３０ ９）政治经济学史上一个真正非凡的人物约翰·贝勒斯，早在十七世纪末就
非常清楚地懂得，必须结束现行的教育和分工，因为这种教育和分工按照相反的方向
在社会的两极上造成一端肥胖，一端枯瘦。他说得很好：“游手好闲的学习并不比学习
游手好闲好…… 体力劳动是上帝自己原本安排好了的…… 劳动对于身体健康犹
如吃饭对于生命那样必要，因为游手好闲固然使人免掉痛苦，但疾病又会给他带来痛
苦…… 劳动给生命之灯添油，而思想把灯点燃…… 愚笨的儿童劳动〈这是对巴泽
多夫及其现代模仿者们的充满预感的反驳〉会使儿童的心灵愚笨。”（《关于创办一所一
切有用的手工业和农业的劳动学院的建议》１６９年６伦敦版第１２、１４、页１）６、１８
５３６ 第四篇 相对剩余价值的生产
当工厂法规定工厂、工场手工业等的劳动时，这最初仅仅表现
为对资本的剥削权利的干涉。相反地，对所谓家庭劳动（３１０任）的
何规定都立即表现为对父权（用现代语言来说是父母权力）的直接
侵犯。温和的英国议会对于采取这一步骤长期来一直装腔作势，畏
缩不前。但是事实的力量终于迫使人们承认，大工业在瓦解旧家庭
制度的经济基础以及与之相适应的家庭劳动的同时，也瓦解了旧
的家庭关系本身。不得不为儿童的权利来呼吁了。１８６６年童工调
查委员会的最后报告说：
“不幸的是，所有的证词都表明：男女儿童在自己的父母面前比在任何别
人面前都更需要保护。”对一般儿童劳动，特别是对家庭劳动进行无限度的剥
削的制度“之所以能够维持，是由于父母对自己的年幼顺从的儿女滥用权力，
任意虐待，而不受任何约束或监督…… 父母不应当享有为每周取得一点工
资而把自己的孩子变成单纯机器的绝对权力…… 儿童和少年有权为防止
父母权力的滥用而取得立法方面的保护，这种滥用会过早地毁坏他们的体
力，并且使他们道德堕落，智力衰退”。（３１１）
然而，不是父母权力的滥用造成了资本对未成熟劳动力的直
接或间接的剥削，相反，正是资本主义的剥削方式通过消灭与父母
权力相适应的经济基础，造成了父母权力的滥用。不论旧家庭制度
在资本主义制度内部的解体表现得多么可怕和可厌，但是由于大
工业使妇女、男女少年和儿童在家庭范围以外，在社会地组织起来
的生产过程中起着决定性的作用，它也就为家庭和两性关系的
（３１ ０）这种劳动多半也在较小的工场中进行，正如我们在花边手工工场和草辫
业中看到的那样，特别是设菲尔德、北明翰等地的金属手工工场，能够更详细地表明这
一点。
（３１１ ）《童工调查委员会。第５号报告》第ⅩⅩⅤ页第１６２号和《第２号报告》第Ⅹ
ⅩⅩⅧ页第２８５、号２，８第９ⅩⅩⅤ、ⅩⅩⅥ页第１９１号。
第十三章 机器和大工业 ５３７
更高级的形式创造了新的经济基础。当然，把基督教日耳曼家庭形
式看成绝对的东西，就象把古罗马家庭形式、古希腊家庭形式和东
方家庭形式看成绝对的东西一样，都是荒谬的。这些形式依次构成
一个历史的发展序列。同样很明白，由各种年龄的男女组成的结合
工人这一事实，尽管在其自发的、野蛮的、资本主义的形式中，也就
是在工人为生产过程而存在，不是生产过程为工人而存在的那种
形式中，是造成毁灭和奴役的祸根，但在适当的条件下，必然会反
过来变成人类发展的源泉。（３１２）
工厂法从一个只在机器生产的最初产物即纺纱业和织布业中
实行的法律，发展成为一切社会生产中普遍实行的法律，这种必然
性，正如我们已经看到的，是从大工业的历史发展进程中产生的。
在大工业的背景下，工场手工业、手工业和家庭劳动的传统形式经
历着彻底的变革：工场手工业不断地转化为工厂；手工业不断地转
化为工场手工业；最后，手工业和家庭劳动领域在相对说来短得惊
人的时间内变成了苦难窟，骇人听闻的最疯狂的资本主义剥削在
那里为所欲为。在这里最后起了决定作用的，有两方面的情况：第
一，经验不断反复证明，如果资本只是在社会范围的个别点上受到
国家的监督，它就会在其他点上更加无限度地把损失捞回来
（３１３；）第二，资本家自己叫喊着要求平等的竞争条件，即要求对劳
动的剥削实行平等的限制（３１４。）我们且听一听关于这方面的两种
由衷的呼声吧。伍·库克斯利先生们（布利斯托尔的生产钉子、
（３１ ２“）工厂劳动可以象家务劳动一样洁净、美妙，甚至更洁净、更美妙。”（《工厂
视察员报告。１８６５年１０月３１日》第１２９页）
（３１ ３）同上，第２７、页３。２
（３１ ４）关于这一点，在《工厂视察员报告》中可以找到大量的例证。
５３８ 第四篇 相对剩余价值的生产
链条等的工厂主），自愿在自己的企业里实行工厂条例。
“因为邻近各厂继续存在着旧的未经规定的制度，所以他们不得不遭受
损失，眼看着他们的少年工人在下午６点钟以后被引诱到别的地方去继续做
工。他们当然会说：‘这对于我们是一种不公平，并且是一种损失，因为这样会
消耗少年工人的部分体力，而从少年取得的全部利益照理应该是属于我们
的。’”（３１５）
辛普森先生（伦敦纸袋纸盒厂的工厂主）对童工调查委员会委
员说：
“他愿意在任何一个要求实行工厂法的请愿书上签名。无论如何，他在晚
上总是感到不安，工场一关门他就想，别的工场干的时间更长些，正在把生意
从他的鼻子底下抢走。”（３１６）
童工调查委员会总结说：
“只使较大的雇主的工厂遵守规定，而他们同行业的小工场在劳动时间
上却不受任何法律限制，这对较大的雇主是不公平的。在劳动时间的限制上，
把较小的工场看作例外，就造成不平等的竞争条件，这是一种不公平。除此以
外，对较大的工厂主来说还有一种不利：他们的少年工和女工的供给会被引
到不受工厂法约束的工场。最后，这会促使较小的工场增加，而这些较小的工
场对国民的健康、福利、教育以及普遍的改善，几乎毫无例外都是最为不利
的。”（３１７）
童工调查委员会在它的最终报告中，建议把１４０多万儿童、少
年和妇女（其中几乎有一半人受小生产和家庭劳动的剥削）置于工
（３１ ５《）童工调查委员会。第５号报告》第Ⅹ页第３５号。
（３１ ６）同上，第Ⅸ页第２８号。
（３１ ７）同上，第ⅩⅩⅤ页第１６５—１号６。７关于大生产对小生产的优越性，请参看
《童工调查委员会。第３号报告》第１３页第１４４号；第２５页第１２１号；第２６页第１２５
号；第２７页第１４０号等等。
第十三章 机器和大工业 ５３９
厂法的约束之下。（３１８委）员会说：
“如果议会全部接受我们的建议，那末毫无疑问，这样的立法不仅对同它
直接有关的年幼和体弱的工人产生非常有益的影响，而且对直接〈妇女〉和间
接〈男子〉地受立法约束的更大量的成年工人也会产生非常有益的影响。这种
立法会迫使他们接受规则的和适度的劳动时间；它会节约和积蓄体力储备，
而这同他们的个人幸福和国家幸福是息息相关的；它会保护正在发育的一
代，使他们免于在幼年从事毁坏体质和引起早衰的过度紧张的劳动；最后，它
还会为至少１３岁以下的儿童提供接受初等教育的机会，从而结束那种难以
置信的愚昧无知状态，这种状态在委员会的报告里曾得到如实的描写，使人
看了不能不十分痛心，深感民族受到了侮辱。”（３１９）
托利党内阁在１８６７年２月５日通过国王演辞宣布，它已经把
工业调查委员会的提案（３１９ａ）定为“法案”。做到这一步，竟需要在
无价值的生物体上进行一个长达二十年的新试验。议会童工调查
委员会早在１８４０年就已经成立了。该委员会１８４２年的报告，用纳
·威·西尼耳的话来说，
（３１８ ）受工厂法约束的工业部门如下：花边工场手工业，织袜业，草辫业，各种服
饰工场手工业，制花业，制鞋业，制帽业，手套业，裁缝业，一切金属工厂（从炼铁厂到制
针厂），造纸厂，玻璃工场手工业，烟草工场手工业，橡胶厂，制筘（纺织用）业，手织地毯
业，雨伞阳伞工场手工业，纱锭及筒管业，印刷业，装订业，文具用品业（这里还包括纸
盒、卡片、颜色纸等的生产），制绳业，玛瑙装饰品工场手工业，砖厂，手工丝织业，丝带
业，盐厂，制烛厂，水泥厂，砂糖精制业，饼干业，各种木器业及其他种种杂品制造业。
（３１ ９《）童工调查委员会。第５号报告》第ⅩⅩⅤ页第１６９号。
（３１ａ９） 工厂法扩充条例于１８６年７８月１２日通过。它约束的，是所有金属铸造
业、金属锻冶业及金属加工工场手工业（包括机器制造厂），其次是玻璃工场手工业，造
纸工场手工业，古塔波树胶工场手工业和橡胶工场手工业，烟草工场手工业，印刷业，
装订业，以及一切雇有５０人以上的工场。——１８６７年８月１７日通过的规定劳动时间
的法律，约束较小的工场以及所谓家庭劳动。——我在第二卷中还会回过来讲到这些
法律和１８７年２的新矿业法等等。
５４０ 第四篇 相对剩余价值的生产
“对资本家和父母的贪婪、自私和残酷，对儿童和少年的困苦、堕落和遭受摧
残，展示出一幅从未见过的极为可怕的图景…… 也许有人会说，报告描写
的是过去时代的惨状。但遗憾的是，我们面前的一些报告说明，这种惨状仍然
存在，同过去一样严重。两年前哈德威克出版的一本小册子写道，１８４２年受
到指责的弊端，在今天〈１８６３年〉仍然非常泛滥…… 这份报告〈１８４２年〉二
十年来竟无人过问，在这期间，当年的儿童已长大成人，他们对我们称为道德
的东西，对学校教育、宗教和自然的家庭之爱毫无所知，但我们竟然又让这些
儿童成了现在这一代孩子的父母”（３２０。）
在这期间，社会状况发生了变化。议会再也不敢象当年拒绝
童工调查委员会１８４２年的要求那样，拒绝该委员会１８６年３的要
求了。因此在１８６４年，当该委员会只公布了它的一部分报告时，
瓦器业（包括陶器业）、壁纸、火柴、弹药和雷管制造业以及剪绒
业，便都受到已在纺织业中实行的那些法律的约束。当时的托利
党内阁通过１８６７年２月５日的国王演辞，公布了以童工调查委员
会（这个委员会在１８６６年完成了它的工作）的最后议案为基础的
新法案。
１８６７年８月１５日和２１日，工厂法扩充条例和工场管理条例
先后获得国王批准。前者约束大企业，后者约束小企业。
工厂法扩充条例约束炼铁厂、铜铁工厂、铸造厂、机器制造广、
金属加工厂、古塔波树胶厂、造纸厂、玻璃厂、烟草厂，还有印刷业
和装订业，以及所有在一年中至少有１００天同时雇有５０名以上工
人的同类工业的工场。
为了对这个法律的适用范围的扩大有一个概括的了解，我们
在这里引用该法律规定的几个定义：
（３２ ０）西尼耳《社会科学会议》第５５—５页８。
第十三章 机器和大工业 ５４１
“手工业是指〈在这项法律中〉任何一种作为职业或者为了谋利而从事或
者附带从事的手工劳动，它用于制造、改装、装饰、修理或最后加工某种待售
的物品或这种物品的一部分。”
“工场是指有任何一个儿童、少年工人或妇女在其中从事某种‘手工业’，
并且雇用这个儿童、少年或妇女的人有权进入并实行监督的一切有顶的或露
天的房间或场所。”
“受雇是指在一个师傅或在符合下述详细规定的尊亲之一的手下从事一
种‘手工业’，不管领工资或不领工资。”
“尊亲是指父、母、监护人、或其他负责监护或监督基一……儿童或少年
工人的人。”
第７条规定，凡违反该法律的规定而雇用儿童、少年工人和妇
女者，得处以罚款，这一条不仅适用于工场主（不管是不是尊亲之
一），而且也适用于
“尊亲以及其他对儿童、少年工人或妇女有监护权或从他们的劳动中得到直
接好处的人”。
适用于大企业的工厂法扩充条例作了大量可耻的例外规定和
对资本家的卑怯妥协，因此同工厂法比较起来，是后退了。
工场管理条例的各项细节十分贫乏，它在被授权执行该法律
的市政及地方当局手中仍然是一纸空文。１８７１年议会从这些当局
手里收回该法的执行权，把它交给了工厂视察员，从而使工厂视察
员的视察范围一举扩大了１０万多个工场，单是砖厂就增加了３００
个，但对于本来就很缺乏的视察人员，只十分谨慎地增派了８名助
手。（３２１）
（３２ １）工厂视察人员包括：２名视察员，２名助理视察员，４１名副视察员。新添的
８名副视察员是１８７年１任命的。１８７年１至１８７２年，英格兰、苏格兰和爱尔兰用于执行
工厂法的费用总共只有２５３４镑７，其中还包括控告违法事件的诉讼费。
５４２ 第四篇 相对剩余价值的生产
因此，在１８６７年的这次英国立法中引人注意的地方是：一方
面，统治阶级的议会不得不被迫在原则上采取非常的和广泛的措
施，来防止资本主义剥削的过火现象；另一方面，议会在真正实现
这些措施时又很不彻底、很不自愿、很少诚意。
１８６２年的调查委员会还建议对采矿业实行一种新的规定；采
矿业和其他各种工业不同的地方在于，在这里土地所有者和工业
资本家的利益是一致的。过去，这两种利益的对立曾有利于工厂法
的制订；现在，正是由于不存在这种对立，才足以说明矿业立法为
什么会如此拖延和施展诡计。
１８４０年调查委员会揭露了骇人听闻、令人愤慨的事实，这在
整个欧洲引起了极大的震动，以致议会为了拯救自己的良心，不得
不通过了１８４年２的矿业法，这项法律仅限于禁止使用妇女和不满
１０岁的儿童从事井下劳动。
以后，１８６０年，制订了矿山视察法，规定矿山要受专门任命的
国家官员的检查，不许雇用１０岁至１２岁的儿童，除非他们持有学
校的证明或者按一定的时数上学。由于任命的视察员少得可笑，职
权又很小，加上其他一些下面将要详细叙述的原因，这项法令不过
是一纸空文。
关于矿山的最近的蓝皮书５之一，是《矿山特别委员会的报
告。附证词。１８６６年７月２３日》。这是由下院议员组成的一个有
全权传讯证人的委员会的作品，是厚厚的一册对开本，其中报告本
身一共只有五行，内容是：委员会无话可说，还必须传讯更多的证人！
讯问证人的方法使人想起英国法庭的反问法，就是律师乱七
八糟地提出各种无耻的模棱两可的问题，弄得证人胡里胡涂，然后
对他的话加以歪曲。在这里，律师也就是议会调查委员会的委员，
第十三章 机器和大工业 ５４３
其中有矿主和矿山经营者；证人是矿工，大部分是煤矿工人。这套
滑稽戏最能说明资本的精神了，因此在这里不能不引述几段。为了
便于考察起见，我把调查的结果分类叙述。要记住，问题和回答在
英国蓝皮书中都编有号码，而这里所引用的都是煤矿工人的证
词。
１．矿山中１０岁以上童工的劳动。劳动，连同到矿山往返的路
程，一般持续１４至１５小时，有时还要长，从早晨３、４、５钟点到傍
晚４—５点钟。（第６、４５２号、）８成３年工人分两班劳动，或者说劳动
８小时，但是为了节省开支，儿童不换班。（第８０、２０３号、）２年０４幼
的儿童主要是雇来开关矿内各巷道的通风门，大一些的儿童则做
较重的活，如运煤等等。（第１２２、７３９号、）这７４种０长时间的井下劳
动一直要做到１８岁或者２２岁，然后才转入真正的挖煤劳动。（第
１６１号）现在儿童和少年所受的折磨，比以往任何时期都更残酷。
（第１６６３—１号６６）７矿工几乎一致要求议会制订一项法令禁止使
用不满１４岁的童工从事矿山劳动。于是，哈西·维维安（他自己就
是一个矿山经营者）问道：
“这种要求难道不取决于父母的贫穷程度吗？”勃鲁斯先生问道：“如果父
亲死了或者变成残废等等，那末夺去家庭的这个收入来源，难道不残忍吗？那
就必须施行一项普遍的规章。你愿意在任何情况下都禁止不满１４岁的儿童
从事井下劳动吗？”回答：“在任何情况下都愿意。”（第１０７—１１号０）维维安：
“如果矿山禁止使用不满１４岁的童工，父母不会把孩子送到工厂等处去
吗？——一般说，不会。”（第１７４号）工人：“开关通风门看起来很容易，但这
是很苦的活。他们不仅老是挨风吹，而且关在那里完全象关在阴暗的牢房里
一样。”资产者维维安：“孩子如果有灯，他不能在看门的时候读读书吗？——
首先，他得自己买腊烛，再说，也不会允许他这样做。他在那里要注意自己的
工作，他必须尽他的责任。我从来没见过有孩子在矿里念书。”（第１３９、１４１—
１６０号）
５４４ 第四篇 相对剩余价值的生产
２．教育。矿工要求象工厂中那样，制定一项有关儿童强制教育
的法律。他们认为，１８６０年法令中关于使用１０—１岁２儿童要有学
校证明的条款纯粹是一种空想。资本主义审讯官的“寻根究底的”
盘问在这里实在可笑极了。
“法令应当更多地约束谁呢，雇主还是父母？——对双方都约束。”（第
１１５号）“不更多地约束其中的一方吗？——让我怎么回答呢？”（第１１６号）
“雇主有没有表示某种愿望想使劳动时间规定得适合于上学呢？——从来没
有。”（第１３７号）“矿工以后能改进自己的教养吗？——一般说来，他们越来
越坏；染上了各种恶习；酗酒、赌钱等等，完全堕落了。”（第２１１号）“为什么不
送孩子们进夜校呢？——多数煤矿区根本没有夜校。但主要的是，孩子们都
让长时间的过度劳动累得精疲力尽，连眼睛也睁不开。”资产者最后断定说：
“这样看，你是反对教育罗？——决不是，不过……”（第４５４号）“１８６０年的
法令不是规定矿主等等在雇用１０岁至１２岁的儿童时要索取学校的证明
么？——法律是这样规定的，但是矿主不照办。”（第４４３号）“你认为，法律的
这项条款没有普遍实行吗？——根本就没有实行。”（第４４４号）“矿工对教育
问题很关心吗？——绝大多数人都很关心。”（第７１７号）“他们都盼望实行这
项法律吗？——绝大多数人都盼望。”（第７１８号）“为什么他们不迫使实行这
项法律呢？——有许多工人希望拒绝没有学校证明的儿童做工，但是他会成
为被记名的人。”（第７２０号）“谁给他记名呢？——他的雇主。”（第７２１号）
“那你岂不是相信雇主会追究一个服从法律的人吗？——我相信雇主会这样
做。”（第７２２号）“为什么工人不拒绝使用这样的儿童呢？——这可不由工人
作主。”（第７２３号）“你要求议会干涉吗？——要在矿工的孩子们的教育上多
少做出点有成效的事情，议会必须制定一项法令来强制实行。”（第１６３号４）
“这种办法应适用于大不列颠全部工人的孩子呢，还是只适用于矿工的孩
子？——我到这里来是代表矿工说话。”（第１６３６号）“为什么要把矿工的孩
子和别的孩子分开？——因为他们是通常情况下的一个例外。”（第１６３８号）
“在哪一方面？——生理方面。”（第１６３９号）“为什么教育对他们比对其他阶
级的孩子更有价值呢？——我不是说教育对于他们更有价值，但是，由于他们在
矿上从事过度劳动，就更少有机会上日校和星期日学校。”（第１６４号０）“这类问题可
第十三章 机器和大工业 ５４５
不能绝对地看，难道不是这样吗？”（第１６４４号）“矿区的学校够么？——不
够。”（第１６４６号）“如果国家要求每一个孩子都入学，那末，从哪里来这么多
的学校容纳所有的儿童上学呢？——我想，如果情况需要这么办，学校自然
会办起来的。”（第１６４７号）“不只是绝大部分孩子，而且绝大部分成年矿工也
都不会写不会读。”（第７０５、７号２６）
３．妇女劳动。虽然从１８４２年以来已经不再在井下使用女工，
但是她们仍被用来在井上装卸煤炭等物，把煤桶拉到运河边和火
车旁，选煤等等。最近３—４年来使用的女工大有增加。（第１７２７
号）这些女工大多数是矿工的妻子、女儿和寡妇，年龄从１２岁至
５０、岁６０不等。（第６４７、１７７９、号１）７８１
“矿工对矿上雇用妇女有什么想法呢？——他们普遍反对这种做法。”
（第６４８号）“为什么？——他们认为这会使女性堕落（第６４９号）…… 妇
女穿着男人的衣服。在许多场合下丧失了任何的羞耻心。有些妇女抽烟。劳
动同井下一样脏。其中许多已婚的妇女不能尽自己的家庭职责。”（第６５０—
６５４号、第７０１号）“寡妇能在其他地方找到同样收入（每周８—１０先令）的
职业吗？——我不能回答这个问题。”（第７０９号）“那末你仍然〈铁石心肠！〉
下决心截断她们的这条谋生之路么？——毫无疑问。”（第７１０号）“哪儿来的
这种情绪呢？——我们矿工非常尊敬女性，不忍看到她们在煤矿里受罪……
这种活大部分是很繁重的。有许多姑娘一天要卸煤１０吨之多。”（第１７１５、
１７１７号）“你是否认为矿上雇用的女工比工厂雇用的女工更没有道德？——
变坏的人的百分比大于工厂姑娘。”（第１７３２号）“但你不是对工厂里的道德
状况也不满意么？——不满意。”（第１７３３号）“那末你也希望禁止工厂里使
用妇女劳动吗？——不，我不希望。”（第１７３４号）“为什么不希望？——工
厂劳动对于女性比较体面和适合。”（第１７３号５）“你不是认为这种劳动对她
们的道德仍然是有害的吗？——不，远不象矿上的劳动那样有害。不过，我
的意见不仅是出于道德方面的考虑，而且也出于生理和社会方面的考虑。姑
娘们的社会堕落是令人痛心的，是极端严重的。当这些姑娘成为矿工的妻子
以后，她们的丈夫就深受这种堕落之苦，这种情况使他们离开家跑去酗酒。”
（第１７３６号）“但是铁工厂雇用的妇女不也是这样吗？——关于其他生产部门我
５４６ 第四篇 相对剩余价值的生产
不能说什么。”（第１７３７号）“但是铁工厂雇用的妇女和矿上雇用的妇女有什
么不同呢？——我没有研究过这个问题。”（第１７４０号）“你能找出这两类人
之间的区别吗？——我没有把握回答这个问题，不过我挨家挨户访问过，知
道我们矿区里的一些丑事。”（第１７４１号）“你是不是很希望在所有会使妇女
堕落的地方消灭妇女劳动呢？——是的……儿童的最好的感情应由母亲来
培养。”（第１７５０号）“但是从事农业的妇女也是这样吗？——农活只有两季，
而我们这里的妇女一年四季都要劳动，有时白天黑夜接着干，汗流浃背，使
她们的体质变弱，健康受到损害。”（第１７５１号）“你没有全盘地研究过这个
问题〈即妇女劳动的问题〉吗？——我观察了周围的情况，我敢说，我在任
何地方都找不到和煤矿上的妇女劳动相似的工作。（第１７５３号）这是男人干
的活，而且是身强力壮的男人干的活。”“较好的矿工想振奋起来并认真做人，
但在妻子那里得不到支持，反而受她们的连累。” ［第１７９３、１７９４、１８０８
号］
资产者又乱七八糟盘问了一通之后，终于暴露了他们对寡妇、
贫苦家庭等等的“同情心”的秘密。
“煤矿主们派一些绅士去当总监工，而这些总监工为了博得主人嘉许，就
实行尽可能节约地办一切事情的政策；雇用的姑娘每天得到１先令—１先令
６便士，而男人却得到２先令６便士。”（第１８１６号）
４．验尸陪审员。
“谈到你们区里的验尸陪审员的调查，那末，在发生事故时，工人对法院
的审理是否满意？——不，他们不满意。”（第３６０号）“为什么不满意？——
特别是因为当陪审员的那些人对矿山毫无所知。工人除了当证人以外，根本
不让干别的。通常总是邀请邻近的小店主当陪审员，这些人受矿主即他们的
顾客的影响，对证人的技术用语一窍不通。我们要求由矿工担任一部分陪审
员。判决和证人的证词一般是矛盾的。”（第３６１—３７号５）“陪审员不是应当
公正吗？——是的。”（第３７８号）“工人会成为这样的陪审员吗？——我看不
出有任何原因会使工人不公正。他们了解真实情况。”（第３７９号）“但是他们
会不会由于偏袒工人而作出不公正的苛刻的判决呢？——不，我相信不会。”
（第３８０号）
第十三章 机器和大工业 ５４７
５．虚假的度量衡等等。工人要求以每周发一次工资的办法代
替两周发一次工资的办法，要求按重量计算，不要按桶的容量计
算，保证不使用假秤等等。
“如果桶被暗地加大，工人不是在提出声明后１４天就可以离开矿井
吗？——但是如果他到另外一个地方去，也会遇到同样的情况。”（第１０７１
号）“但他不是仍然可以离开这种不公平的地方吗？——到处都是不公平
的。”（第１０７２号）“但是工人不是在提出声明后１４天又可以离开他所在的地
方吗？——是的。”（第１０７３号）
讯问就此了结！
６．矿山视察。工人不仅遭受瓦斯爆炸事故带来的痛苦。
“我们也要对煤矿内通风不良提出控诉，这种情况使工人在矿内几乎无
法呼吸，因此什么活也干不了。例如，正好现在在我干活的那个工作面上，恶
劣的空气使许多工人病倒了好几个星期。在主要巷道里，空气一般还够用，然
而正好在我们干活的地方就不够用了。如果有谁向视察员控诉通风情况，那
他就会被解雇，并且成为一个‘被记名的’人，到别的地方也找不到工作。１８６０
年的矿山视察法纯粹是一张废纸。视察员的人数太少了，他们也许要７年才
能进行一次形式上的视察。我们的视察员是一个不能做任何事情的７０多岁
的老头，他要管１３０多个煤矿。我们除了需要有更多的视察员外，还需要有
副视察员。”（第２３４号及以下各号）“这样是不是政府应当维持一支视察员队
伍，让他们在没有工人报告的情况下自己就能够解决你们的全部要求？——
这是不可能的，不过他们应该自己到矿井里来听取报告。”（第２８０号）“你是
否相信这样做的结果就会把通风等责任〈！〉从矿主身上推到政府官员身上
呢？——绝不会这样，他们的职责是要迫使人们遵守现行的法律。”（第２８５
号） “你说的副视察员是不是指那些比现任视察员薪水少资历浅的人
呢？——如果你们能够派比较好的，我绝不希望要资历比较浅的。”（第２９４
号）“你们是要更多的视察员呢，还是要比视察员低一级的人呢？——我们需
要那些能亲自到矿上来跑跑并且不顾私利的人。”（第２９５号）“如果你们要求
派次一级视察员的愿望得到满足，那末他们在熟练程度上的缺陷不会造成危险
５４８ 第四篇 相对剩余价值的生产
吗？…… ——不会；政府的责任是委派适当的人员。”（第２９７号）
这种讯问法最终连调查委员会的主席也感到太荒唐了。他插
进来说：
“你们是希望有实际经验的人员，能亲自到矿井看看并把情况报告给视
察员，而视察员就可以运用他的较高级的知识。”（第５３１号）“所有这些旧矿
井都搞通风设备，不是会造成很大的花费吗？——是的，费用可能会增加，但
人们的生命将得到保障。”
一个煤矿工人对１８６０年法令第１７条表示抗议：
“现在，如果矿山视察员发现矿井的某一部分不适于工作，他必须向矿主
和内务大臣报告。然后矿主有２０天的考虑时间；２０天期满后，矿主可以拒绝
任何改进。但是矿主要是这样做，他就必须给内务大臣打一个报告，并向他推
荐５名矿山工程师，由内务大臣从中挑选仲裁人。我们认为，在这种情况下，
矿主实际上是委派自己的仲裁人。”（第５８１号）
资产者讯问人（他自己就是矿主）说：
“这纯粹是一种思辨的异议。”（第５８６号）“这样说来，你们对矿山工程师
的正直评价很低了？——我是说，这种做法非常不合理、不公平。”（第５８８
号）“难道矿山工程师不具备某种公正的品格，从而可以使他们的决定避免你
们所担心的那种偏袒吗？——我拒绝回答有关这些人的个人品格的问题。我
相信，在许多情况下，他们做事很不公正，在这种人命关天的地方，应当剥夺
他们的这种权力。”（第５８９号）
这个资产者又厚颜无耻地问：
“你不认为矿主也会因瓦斯爆炸而遭到损失吗？”
最后还问道：
“你们工人不请求政府的帮助不能自己维护你们自己的利益吗？——不
能。”（第１０４２号）
第十三章 机器和大工业 ５４９
１８６５年在大不列颠有３２１７个煤矿和１２个视察员。约克郡的
一个矿主（１８６７年１月２６日《泰晤士报》报道）自己曾计算过，撇
开视察员的纯事务性的工作（而这就占了他们的全部时间）不说，
每个矿山每１０年才能被视察一次。无怪近几年来（特别是１８６６年
和１８６７年）惨祸发生的次数和规模越来越大（有时一次竟牺牲
２００—３名００工人）。这就是“自由”资本主义生产的美妙之处！
１８７２年的法令尽管有很大缺陷，但它无论如何是对矿山雇用
的儿童的劳动时间作出规定，并在一定程度上使矿山经营者和采
矿业主要对所谓的事故负责的第一个法令。
１８６７年调查农业中儿童、少年、妇女劳动情况的皇家委员会
公布了几个很重要的报告。为了把工厂立法的原则在形式上加以
改变而应用到农业方面去，曾有过各种尝试，但直到今天都完全失
败了。可是我在这里必须提醒注意的一点是：普遍应用这些原则的
不可抗拒的趋势已经存在。
如果说，作为工人阶级的身体和精神的保护手段的工厂立法
的普遍化已经不可避免，那末，另一方面，正如前面讲到的，这种普
遍化使小规模的分散的劳动过程向大的社会规模的结合的劳动过
程的过渡也普遍化和加速起来，从而使资本的积聚和工厂制度的
独占统治也普遍化和加速起来。它破坏一切还部分地掩盖着资本
统治的陈旧的过渡的形式，而代之以直接的无掩饰的资本统治。
这样，它也就使反对这种统治的直接斗争普遍化。它迫使单个的
工场实行划一性、规则性、秩序和节约，同时，它又通过对工作日的
限制和规定，造成对技术的巨大刺激，从而加重整个资本主义生产
的无政府状态和灾难，提高劳动强度并扩大机器与工人的竞争。
它在消灭小生产和家庭劳动的领域的同时，也消灭了“过剩人口”
５５０ 第四篇 相对剩余价值的生产
的最后避难所，从而消灭了整个社会机构的迄今为止的安全阀。它
在使生产过程的物质条件及其社会结合成熟的同时，也使生产过
程的资本主义形式的矛盾和对抗成熟起来，因此也同时使新社会
的形成要素和旧社会的变革要素成熟起来。（３２２）
（３２ ２）罗伯特·欧文是合作工厂和合作商店的创始人，但是正如前面所指出的，
他不象他的追随者那样，对这些孤立的转化要素的作用抱有任何幻想。他不仅在自己
的试验中实际地以工厂制度为起点，而且还在理论上说明工厂制度是社会革命的起
点。来顿大学政治经济学教授菲塞林先生，在１８６年０至１８６年２所写的著作《实用国民
经济手册》（这部著作以最适当的形式说出庸俗政治经济学的一切庸俗主张）中竭力赞
成手工业生产、反对大工业时，似乎也感觉到了类似的东西——｛第４版注：英国立法
机关通过相互矛盾的工厂法、工厂法扩充条例、工场管理条例而制造的“一起又一起的
诉讼纠纷”（第２６４页①），最终变得使人无法容忍了，因此在１８７年８的工厂和工场法中
把所有有关的法令都合编在一起了。当然这里不可能对这部今天还有效的英国工业法
典提出详细的评论。只指出下列各点就够了。法令约束的范围：１纺．织工厂。在这里几
乎一切情况都和以前一样：１０岁以上的孩子每天准许劳动５ １小时，或者每天劳动６
２
小时，星期六休息；少年和妇女前５天每天劳动１０小时，星期六最多不得超过６ １小
２
时。——２．非纺织工厂。这里的规定比过去更接近于１．中的各项规定，但仍有些对资
本家有利的例外，而且在某些场合，只要得到内务大臣的特别许可，这些例外还可以扩
大。——３．其定义和过去的法令大体相同的工场。要是工场雇用儿童、少年工人或者
妇女，就要受到同非纺织工厂大致相同的待遇，但在细节上又规定较宽。——４．不雇
用儿童或少年工人，只雇用１８岁以上的男女工人的工场。对这一类工场规定得更
宽。——５．只由家庭成员在自家住宅劳动的家庭工场。关于这类工场的各项规定更具
有伸缩性，同时还限定：视察员如果没有得到内阁或法院的特别许可，只准进入那些并
非同时兼作住宅的房间；最后，家庭范围内的草辫业、花边编织业、手套业完全不受约
束。尽管这个法令有这些缺点，但它和１８７年７３月２３日的瑞士联邦工厂法一样，一直
还是这方面的一部最好的法律。把这个法令同刚才提到的瑞士联邦工厂法比较一下特
别有意思，因为这种比较十分清楚地表明了两种立法方法的优缺点：一种是英国的、
“历史的”、从一件一件事情着手的立法方法；另一种是大陆的、以法国革命传统为基础
的、更为概括的立法方法。可惜，英国这部法典在工场中施行时，由于视察人员不足，大
多仍然是一纸空文。——弗·恩·｝
① 见本卷第３３３页。——编者注
第十三章 机器和大工业 ５５１
１０．大工业和农业
大工业在农业以及农业生产当事人的社会关系上引起的革
命，要留到以后才能说明。在这里，我们先简短地提一下某些结果
就够了。如果说机器在农业中的使用大多避免了机器使工厂工人
遭到的那种身体上的损害（３２３那），末机器在农业中的使用在造成
工人“过剩”方面却发生了更为强烈的作用，而且没有遇到什么抵
抗，这一点我们在以后将会详细谈到。例如，在剑桥郡和萨福克郡，
最近二十年来耕地面积大大扩大了，但是在这一时期农村人口不
但相对地减少了，而且绝对地减少了。在北美合众国，农业机器目
前只是潜在地代替工人，也就是说，它使生产者有可能耕种更大的
面积，但是并没有在实际上驱逐在业工人。１８６１年，英格兰和威尔
士参加农业机器制造的人数总计有１０３４人，而在蒸汽机和工作机
上干活的农业工人总共只有１２０５人。
大工业在农业领域内所起的最革命的作用，是消灭旧社会的
堡垒——“农民”，并代之以雇佣工人。因此，农村中社会变革的需
要和社会对立，就和城市相同了。最陈旧和最不合理的经营，被科
学在工艺上的自觉应用代替了。农业和工场手工业的原始的家庭
纽带，也就是把二者的早期未发展的形式联结在一起的那种纽带，
（３２ ３）我们可以在威·哈姆博士的《英国的农具和农业机器》（１８５６年第２版）中
找到关于英国农业所应用的机器的详细叙述。哈姆先生在描述英国农业发展进程时毫
无批判地追随莱昂斯·德·拉维涅先生。｛第４版注：当然，这部著作现在已经过时
了。——弗·恩·｝
５５２ 第四篇 相对剩余价值的生产
被资本主义生产方式撕断了。但资本主义生产方式同时为一种新
的更高级的综合，即农业和工业在它们对立发展的形式的基础上
的联合，创造了物质前提。资本主义生产使它汇集在各大中心的城
市人口越来越占优势，这样一来，它一方面聚集着社会的历史动
力，另一方面又破坏着人和土地之间的物质变换，也就是使人以衣
食形式消费掉的土地的组成部分不能回到土地，从而破坏土地持
久肥力的永恒的自然条件。这样，它同时就破坏城市工人的身体健
康和农村工人的精神生活。（３２４但）是资本主义生产在破坏这种物
质变换的纯粹自发形成的状况的同时，又强制地把这种物质变换
作为调节社会生产的规律，并在一种同人的充分发展相适合的形
式上系统地建立起来。在农业中，象在工场手工业中一样，生产过
程的资本主义转化同时表现为生产者的殉难历史，劳动资料同时
表现为奴役工人、剥削工人和使工人贫困的手段，劳动过程的社会
结合同时表现为对工人个人的活力、自由和独立的有组织的压制。
农业工人在广大土地上的分散，同时破坏了他们的反抗力量，而城
市工人的集中却增强了他们的反抗力量。在现代农业中，也和在城
市工业中一样，劳动生产力的提高和劳动量的增大是以劳动力本
身的破坏和衰退为代价的。此外，资本主义农业的任何进步，都不
仅是掠夺劳动者的技巧的进步，而且是掠夺土地的技巧的进步，在
一定时期内提高土地肥力的任何进步，同时也是破坏土地
（３２ ４“）你们把人民分成两个敌对的阵营：粗笨的农民和娇弱的侏儒。天啊！一个
民族分裂为农业利益和商业利益，而且它不仅无视这种惊人的不自然的划分，却正是
因为这种划分，才自称为健康的，甚至自命为开化的和文明的民族。”（戴维·乌尔卡尔
特《家常话》第１１９页）这段话同时表明了这种批判方法的长处和短处，这种方法知道
评论现在，判处现在，却不知道理解现在。
第十三章 机器和大工业 ５５３
肥力持久源泉的进步。一个国家，例如北美合众国，越是以大工业
作为自己发展的起点，这个破坏过程就越迅速。（３２５）因此，资本主
义生产发展了社会生产过程的技术和结合，只是由于它同时破坏
了一切财富的源泉——土地和工人。
（３２５ ）参看李比希《化学在农业和生理学中的应用》１８６年２第７版，特别是第
１卷《农业自然规律概论》。李比希的不朽功绩之一，是从自然科学的观点出发阐明了
现代农业的消极方面。他对农业史所作的历史的概述虽不免有严重错误，但也包含一
些卓见。可惜的是，他竟会不加考虑地发表这样的见解：“把土弄得更细并且经常翻耕，
会促进疏松的那部分土壤内的空气流通，扩大并更新受空气作用的土壤表面；但是很
容易理解，土地的收益不会同使用在土地上的劳动成比例地增加，而是以小得多的比
率增加”。李比希接着说：“这个规律最先是由约翰·斯·穆勒在他的《政治经济学原
理》中表述的，该书第一卷第１７页这样写道：“在其他条件相同的情况下，同雇用的
工人人数的增加相比，土地的产量以递减的比率增加，这是农业的普遍规律〈穆勒先
生是以错误的公式复述了李嘉图学派的规律，因为在英国，所使用的工人的减少始终
是同农业的进步并行的，因此，这个在英国并且为了英国而发明的规律，至少在英国
是完全不适用的〉。’这确是令人惊奇的事情，因为穆勒并不知道这个规律的根据。”
（李比希《化学在农业和生理学中的应用》第１卷第１４３页和注释）且不说李比希对
“劳动”（他所理解的劳动与政治经济学不同）一词的错误解释，无论如何“令人惊奇
的”是，他竟把约翰·斯·穆勒先生当作这个理论的首倡者，其实，这个理论最先是
由亚当·斯密时代的詹姆斯·安德森发表的，并且直到十九世纪初他还在不同的著作
中重复了这个理论。１８１５年，剽窃能手马尔萨斯（他的全部人口论都是无耻的剽窃）把
这个理论据为己有，威斯特在当时也与安德森无关而独立地阐述了这个理论。１８１年７，
李嘉图把这个理论同一般的价值理论联系起来，从此以后，这个理论就以李嘉图的名
字传遍全世界。１８２年０，詹姆斯·穆勒（约翰·斯·穆勒的父亲）把这个理论庸俗化
了，最后，约翰·斯·穆勒先生也把它当作一种老生常谈的学派教条加以复述。不可
否认，约·斯·穆勒之所以享有那种无论如何“令人惊奇”的权威，几乎完全是由于
类似的误解造成的。
第 五 篇
５５５
第 五 篇
绝对剩余价值和
相对剩余价值的生产
第 十 四 章
绝对剩余价值和相对剩余价值
劳动过程最初是抽象地，撇开它的各种历史形式，作为人和自
然之间的过程来考察的（见第五章）。在那里曾指出：“如果整个劳
动过程从其结果的角度加以考察，那末劳动资料和劳动对象表现
为生产资料，劳动本身则表现为生产劳动。”在注（７）中还补充说：
“这个从简单劳动过程的观点得出的生产劳动的定义，对于资本主
义生产过程是绝对不够的。”在这里要进一步研究这个问题。
就劳动过程是纯粹个人的劳动过程来说，同一劳动者是把后
来彼此分离开来的一切职能结合在一起的。当他为了自己的生活
目的对自然物实行个人占有时，他是自己支配自己的。后来他成
为被支配者。单个人如果不在自己的头脑的支配下使自己的肌肉
活动起来，就不能对自然发生作用。正如在自然机体中头和手组
成一体一样，劳动过程把脑力劳动和体力劳动结合在一起了。后